Produced by Ramon Pajares Box and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)






NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * En el texto, las cursivas se muestran entre _subrayados_, las
    negritas entre =iguales= y las versalitas se han convertido
    a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar.

  * Se ha normalizado el uso de las rayas, se ha completado el
    emparejamiento de comillas, admiraciones e interrogaciones y se
    ha puesto tilde a las mayúsculas que la necesitan.

  * Se han corregido nombres propios, títulos, citas y expresiones en
    lenguas distintas del castellano con ayuda de los repertorios
    bibliográficos en línea.

  * Las erratas declaradas al final del volumen se han incorporado al
    cuerpo principal del texto.

  * Las notas a pie de página se han renumerado y se han colocado a
    continuación del párrafo que contiene la llamada.

  * Se amplía el «Índice» con la inclusión de la «Lista de los libros
    y folletos científicos del autor», con rango de capítulo.

  * Nótese que tras los capítulos XVI y XVII aparecen los capítulos
    XVI _bis_ y XVII _bis_ por error de numeración en el original
    impreso, como se declara al final de la «Fe de erratas».

  * Algunas ilustraciones se han desplazado ligeramente, para evitar
    que interrumpieran un párrafo.

  * En las pp. 539 y 541 hay dos figuras 159 distintas. Se las
    redenomina 159a y 159b.





  S. RAMÓN Y CAJAL

  Recuerdos
  de mi vida

  CON 180 GRABADOS Y MUCHAS FOTOGRAFÍAS
  INTERCALADAS EN EL TEXTO

  TOMO II

  HISTORIA DE MI LABOR CIENTÍFICA

  MADRID
  IMPRENTA Y LIBRERÍA DE NICOLÁS MOYA
  _Garcilaso, 6, y Carretas, 8._
  —
  1917




  _Es propiedad del autor._




[Ilustración]




DOS PALABRAS AL LECTOR


Este segundo volumen de mis _Recuerdos_ difiere esencialmente del
anterior. En el primero, describí los estravíos de una voluntad
distraída y sobrado inclinada á los devaneos artístico-literarios.
Mientras que, en el presente, se da cuenta de cómo, á impulsos del
sentimiento patriótico y de la triste convicción de nuestro atraso
cultural, fué dicha voluntad disciplinada y orientada hacia la
producción científica.

Si el citado tomo I fué obra de la edad madura, éste constituye labor
de la vejez, pues ha sido redactado durante los luctuosos años de
1915 y 1916, época de la horrenda guerra europea. Tal retraso en la
publicación explica ciertos cambios inevitables de tendencias y hasta
de estilo. No en vano pasan los años y nos adoctrina la experiencia.
Las cosas que á la triunfante luz del mediodía parecían doradas, se
empalidecen, cuando no se tiñen del color complementario, á la claror
azulada del ocaso. Con todo eso, he tratado de defenderme contra esa
inversión crítica, tan común en los viejos, de la cual constituye
síntoma grave el consabido _laudator temporis acti_.

Además de castigar algo la enfadosa frondosidad del estilo, he
callado por impertinentes ó nada interesantes muchos episodios de
mi vida. Creo actualmente que el tema principal de mi libro debe
ser exponer la génesis de mi modesta contribución científica, ó en
otros términos, referir cómo surgió y se realizó el pensamiento, un
poco quimérico, de fabricar Histología española, á despecho de la
indiferencia cuando no de la hostilidad del medio intelectual. He
tenido, sobre todo, presente, que lo único capaz de justificar esta
publicación, es su posible virtualidad pedagógica. Ni he olvidado que
la mayoría de mis lectores son médicos y naturalistas.

El lector ávido de amenidades y ajeno á las ciencias biológicas
quedará defraudado. Aconséjole que prescinda de los capítulos
salpicados de citas y grabados. Singularmente áridos y técnicos son
los XVI, XVIII, XIX y, sobre todo, los terribles XXI y XXII, con que
remata la obra. Sin faltar á mi programa, ha sido imposible evitar
ciertas tabarras, que el lector sabrá perdonarme en gracia de la
intención docente y de las exigencias de la verdad histórica.

  _Madrid, Febrero de 1917._




[Ilustración]




CAPÍTULO PRIMERO

  Decidido á seguir la carrera del profesorado, me gradúo de doctor
  y me preparo para oposiciones á cátedras. -- Iniciación en los
  estudios micrográficos. -- Fracaso previsto de mis primeras
  oposiciones. -- Los vicios de mi educación intelectual y social.
  -- Corregidos en parte, triunfo al fin, obteniendo la cátedra de
  Anatomía descriptiva de la Universidad de Valencia.


Nada digno de contarse ocurrió durante los años 1876 y 1877. Continué
en Zaragoza estudiando Anatomía y Embriología, y en los ratos libres
ayudaba á mi padre en el penoso servicio del Hospital, supliéndole en
las guardias y encargándome de las curas de algunos de sus enfermos
particulares de cirugía. Porque dejo apuntado ya que mi progenitor
había adquirido sólida fama en esta especialidad, operaba mucho y, no
obstante su actividad infatigable, faltábale tiempo para acudir á su
numerosa clientela.

Mis aspiraciones al Magisterio (más que sentidas espontáneamente,
sugeridas de continuo por mi padre) me obligaron á graduarme de
doctor. Táctica excelente hubiera sido haber cursado oficialmente en
Madrid las tres asignaturas cuya aprobación era entonces obligatoria
para alcanzar la codiciada borla doctoral (_Historia de la Medicina_,
_Análisis química_ é _Histología normal y patológica_). Mi
estancia durante un año en la Corte habríame reportado positivas é
inapreciables ventajas: hubiera conocido personalmente á algunos de
mis futuros jueces; asistido á ejercicios de oposición, á fin de
enterarme del aspecto técnico y artístico de semejantes certámenes; y
adquirido, en cuanto mi natural, un tanto rudo y arisco, consintiese,
ese barniz de simpático despejo y de urbana cortesía que tanto
realzan al mérito positivo. Pero mi padre, temeroso sin duda de que,
lejos de su vigilancia, reincidiese en mis devaneos artísticos --y
quizás tenía razón-- resolvió matricularme libremente en las citadas
asignaturas, reteniéndome en Zaragoza. Para el estudio de la _Química
analítica_ confióme á la dirección de D. Ramón Ríos, farmacéutico
muy ilustrado y á la sazón encargado de una fábrica muy acreditada
de productos químicos. En cuanto á la _Historia de la Medicina_
y á la _Histología normal y patológica_, debía asimilármelas
autodidácticamente, por la lectura de los libros de texto, pues no
había en la capital aragonesa quien pudiera enseñármelas.

Cuando, llegado el mes de Junio, me disponía en Madrid á sufrir la
prueba del curso, experimenté dos sorpresas desagradables: Todo el
caudal de conocimientos analíticos laboriosamente acopiado en el
Laboratorio del Dr. Ríos vino á ser inútil; porque, según recordarán
cuantos estudiaron por aquellos tiempos, el bueno de Ríos titular
de la citada asignatura en la Facultad de Farmacia, sólo exigía á
los médicos, con una piedad que tenía mucho de desdén, un programa
minúsculo de cuatro ó cinco preguntas, en cada una de las cuales
incluía tan sólo algunos cuadros analíticos de aguas minerales,
composición de la orina, leche, sangre; cuadros sinópticos que todo
el mundo se sabía de coro para salir del paso. Trabajo perdido
resultó también el estudio asiduo de la _Historia de la Medicina_
según cierto libro francés declarado de texto. Mis condiscípulos de
Madrid, que estaban en el secreto, me desilusionaron profundamente
al informarme de que la susodicha obra no servía de nada, puesto
que el Dr. Santero exigía casi exclusivamente la doctrina de cierto
librito, desconocido para mí, titulado _Prolegómenos clínicos_,
en cuyas páginas el afamado profesor de San Carlos desarrollaba
elocuentemente un curso de filosofía médica y daba rienda suelta á
su pasión fervorosa por Hipócrates y el hipocratismo. Sólo el Dr.
Maestre de San Juan, profesor de _Histología_, ateníase fielmente
al enunciado de su asignatura, examinando con arreglo al texto y
programas oficiales.

No tuve, por consiguiente, más remedio que encasquetarme, en tres ó
cuatro días de trabajo febril, los amenos cuadros analíticos del Dr.
Ríos y los briosos y entusiastas alegatos vitalistas del Dr. Santero.
Gran suerte fué salir del apretado lance sin más consecuencias que
una horrible cefalalgia y cierta aversión enconada á la mal llamada
libertad de enseñanza; merced á la cual se da con frecuencia el caso
--hoy como entonces-- de que el alumno libre, fiado en la solemnidad
del programa oficial, ignore la materia explicada por el catedrático,
y de que éste prescinda, á veces, con admirable desenvoltura, de la
ciencia que, reglamentariamente, viene obligado á explicar.

Sugestionado por algunas bellas preparaciones micrográficas que el
Dr. Maestre de San Juan y sus ayudantes (el Dr. López García entre
otros) tuvieron la bondad de mostrarme, y deseoso por otra parte
de aprender lo mejor posible la _Anatomía general_, complemento
indispensable de la _descriptiva_, resolví, á mi regreso á Zaragoza,
crearme un Laboratorio micrográfico. Contando con la bondad
inagotable de D. Aureliano Maestre, aprobé fácilmente la Histología;
pero ni había visto una célula, ni era capaz de efectuar el más
sencillo análisis micrográfico. Y fué lo peor que, á la sazón, no
había en Zaragoza persona capaz de orientarme en los dominios de lo
infinitamente pequeño. Además, la Facultad de Medicina, de que era yo
ayudante y auxiliar, andaba muy escasa de medios prácticos. Sólo en
el Laboratorio de Fisiología existía un microscopio bastante bueno.
Con este viejo instrumento amplificante, y gracias á la buena amistad
con que me distinguía el doctor Borao[1], por entonces ayudante
de Fisiología, admiré por primera vez el sorprendente espectáculo
de la circulación de la sangre. De tan sugestiva demostración he
hablado ya en otro lugar[2]. Aquí expresaré tan sólo que ella
contribuyó sobremanera á desarrollar en mí la afición á los estudios
micrográficos.

  [1] Este simpático condiscípulo, hijo del Rector de la
  Universidad de Zaragoza, D. Jerónimo Borao, murió muy joven.

  [2] _Cajal: Reglas y consejos sobre investigación biológica._ 3.ª
  edición muy aumentada, págs. 106 y 107.

Escogido un desván como obrador de mis ensayos prácticos, y reunidos
algunos reactivos, sólo me faltaba un buen modelo de microscopio.
Las menguadas reliquias de mis alcances de Cuba no daban para tanto.
Por fortuna, durante mi última gira á la Corte, me enteré de que en
la calle del León, núm. 25, principal (¡no lo he olvidado todavía!)
habitaba cierto almacenista de instrumentos médicos, D. Francisco
Chenel, quien proporcionaba, á plazos, excelentes microscopios de
Nachet y Verick, marcas francesas entonces muy en boga. Entablé,
pues, correspondencia con dicho comerciante y ajustamos las
condiciones: consistían en abonarle en cuatro plazos 140 duros,
importe de un buen modelo Verick, con todos sus accesorios. La
amplificación de las lentes (entre ellas figuraba un objetivo de
inmersión al agua) pasaba de 800 veces. Poco después me proporcioné,
de la misma casa, un _microtomo_ de Ranvier, una _tournette_ ó rueda
giratoria y otros muchos útiles de micrografía. Á todo subvinieron mi
paga modesta de auxiliar y las flacas ganancias proporcionadas por
los repasos de Anatomía; pero las bases financieras del Laboratorio y
Biblioteca fueron mis economías de Cuba. Véase cómo las enfermedades
adquiridas en la gran Antilla resultaron á la postre provechosas. Por
seguro tengo que, sin ellas, no habría ahorrado un céntimo durante mi
estancia en Ultramar, ni contado, por consiguiente, para mi educación
científica con los recursos indispensables.

Menester era, además, adquirir libros y Revistas micrográficos.
Escaso andaba de los primeros, á causa de no traducir el alemán,
idioma en que corrían impresos los mejores Tratados de Anatomía
é Histología. Solamente en versiones francesas conseguí leer la
_Anatomía general_, de Henle, y el Tratado clásico de _Histología é
Histoquimia_, de Frey. El Van Kempen y el Robin, excelentes libros
franceses, sirviéronme igualmente de guías. Para los trabajos
prácticos pude consultar el _Microscopio en Medicina_, de Beale, su
_Protoplasma y vida_ y el conocido _Manual técnico_, de Latteux. En
cuanto á Revistas científicas, la escasez de mi peculio me obligó á
circunscribirme al abono de unos Archivos ingleses (_The Quarterly
microscopical Science_) y á una Revista mensual francesa, dirigida
por E. Pelletan (_Journal de micrographie_). De obras españolas
disponía de la del Dr. Maestre de San Juan, muy copiosa en datos,
aunque de lectura un tanto difícil.

Como se ve por lo expuesto, empecé á trabajar en la soledad, sin
maestros, y con no muy sobrados medios; mas á todo suplía mi ingenuo
entusiasmo y decidida vocación. Lo esencial para mí era modelar mi
cerebro, reorganizarlo con vistas á la especialización, adaptarlo, en
fin, rigurosamente á las tareas analíticas del Laboratorio.

Claro es que, durante la luna de miel del microscopio, no hacía sino
curiosear sin método y desflorar asuntos. Se me ofrecía un campo
maravilloso de exploraciones, lleno de gratísimas sorpresas. Con este
espíritu de expectador embobado, examiné los glóbulos de la sangre,
las células epiteliales, los corpúsculos musculares, los nerviosos,
etc., deteniéndome acá y allá para dibujar ó fotografiar las escenas
más cautivadoras de la vida de los infinitamente pequeños.

Dada la facilidad de las demostraciones, sorprendíame sobremanera la
ausencia casi absoluta de curiosidad objetiva de nuestros Profesores,
los cuales se pasaban el tiempo hablándonos prolijamente de células
sanas y enfermas, sin hacer el menor esfuerzo por conocer de vista á
esos transcendentales y misteriosos protagonistas de la vida y del
dolor. ¡Qué digo!... ¡Muchos, quizás la mayoría de los Profesores
de aquellos tiempos menospreciaban el microscopio, juzgándolo hasta
perjudicial para el progreso de la Biología!... Á juicio de nuestros
misoneistas del magisterio, las maravillosas descripciones de células
y de parásitos invisibles constituían pura fantasía. Recuerdo que,
por aquella época, cierto catedrático de Madrid, que jamás quiso
asomarse al ocular de un instrumento amplificante, calificaba de
_Anatomía celestial_ á la Anatomía microscópica. La frase, que hizo
fortuna, retrata bien el estado de espíritu de aquella generación de
Profesores.

Sin duda, contábanse honrosas excepciones. De cualquier modo, importa
notar que, aun los escasos maestros cultivadores del instrumento de
Jansen y creyentes en sus revelaciones, carecían de esa fe robusta
y de esa inquietud intelectual que inducen á comprobar personal
y diligentemente las descripciones de los sabios. Acaso diputaban
la técnica histológica cual disciplina dificilísima. De semejante
dejadez y falta de entusiasmo hacia estudios que han revolucionado
después la ciencia y descubierto horizontes inmensos á la fisiología
y la patología, da también testimonio un curioso relato de A.
Kölliker[3], célebre histólogo alemán que visitó Madrid allá por el
año de 1849.

  [3] _A. Kölliker: Erinnerungen aus meinem Leben._ Leipzig, 1892.
  En una carta á su familia, incluída en este libro, describe el
  Museo de ciencias naturales, instalado por entonces (1849) en
  la Casa de Aduanas (actual Ministerio de Hacienda), y añade:
  «Del Director Graells debo contaros una anécdota. Luce en su
  Laboratorio un magnífico microscopio francés, y como yo le
  preguntara si había investigado algo con él, contestóme que
  no había tenido todavía ocasión de aplicarlo á sus trabajos
  científicos por desconocer su manejo. Rogóme que hiciera alguna
  demostración con dicho instrumento. Entonces procedí, en unión
  de un amigo (M. Witich), á mostrarle los glóbulos de la sangre
  humana y la fibra muscular estriada, ante cuyo espectáculo reveló
  alegría infantil y nos dió gracias calurosas.»

  Si el ilustre sabio alemán hubiera visitado veinte años después
  nuestras Facultades de Medicina y Ciencias, habría podido
  comprobar igual abandono y apatía. Los imponentes modelos de
  microscopios de Ross ó de Hartnak continuaban inmaculados en sus
  cajas de caoba, sin otro fin que excitar en vano la curiosidad de
  los alumnos ó la ingenua admiración de los papanatas.

Comenzaba, según decía, á deletrear con delectación el admirable
libro de la organización íntima y microscópica del cuerpo humano,
cuando se anunció en la _Gaceta_ la vacante de las cátedras de
_Anatomía descriptiva y general_ de Granada y Zaragoza. Contrarióme
la noticia, porque distaba mucho de estar preparado para tomar parte
en el arduo torneo de la oposición. Según dejo apuntado en párrafos
anteriores, antes de entrar en liza, hubiera deseado presenciar
este linaje de contiendas, conocer los gustos del público y de
los jueces, adquirir, en suma, la norma con que se aprecian los
valores positivos cotizables en el mercado universitario. Pero el
autor de mis días, que, como todo padre, se hacía hartas ilusiones
acerca de los méritos y capacidades de su hijo, mostrose implacable.
No hubo, pues, más remedio que obedecerle. Y así, desesperanzado,
y haciendo, como suele decirse, de tripas corazón, concurrí á
aquellas oposiciones, en las cuales, para dos plazas, lucharon
encarnizadamente nueve ó diez opositores, algunos verdaderamente
brillantes.

Durante los ejercicios, mis fundados recelos quedaron plenamente
confirmados. Pusieron aquéllos de manifiesto, según yo presumía,
que en la _Anatomía descriptiva clásica_ y _prácticas de disección_
rayaba yo tan alto como el que más. Pero la imparcialidad me obliga
á reconocer que, bajo ciertos respectos, mostré también deplorables
deficiencias: ignorancia de algunos conceptos biológicos de alcance
filosófico; desdén hacia reglas interpretativas sacadas de la
anatomía comparada, la ontogenia ó la filogenia; desconocimiento
de ciertas minucias y perfiles de técnica histológica puestos en
moda por el Dr. Maestre de San Juan; en fin, desvío hacia todas
esas especulaciones de carácter ornamental, preciadas flores de
pensamiento que ennoblecen las áridas cuestiones anatómicas y elevan
y amenizan la discusión.

Pero no fué esto sólo. En aquella ocasión revelé, además, lagunas
de educación intelectual y social no sospechadas por mi padre.
Perjudicóme, en efecto, sobremanera, mi ignorancia de las formas
de la cortesía al uso en los torneos académicos; me deslució una
emotividad exagerada, achacable sin duda á mi nativa timidez, pero
sobre todo á la falta de costumbre de hablar ante públicos selectos
y exigentes; hízome, en fin, fracasar la llaneza y sencillez
del estilo y hasta, á lo que yo pienso, la única de mis buenas
cualidades: la total ausencia de pedantismo y solemnidad expositiva.
Entre aquellos jóvenes almibarados, educados en el retoricismo
clásico de nuestros Ateneos, mi ingenuidad de pensamiento y de
expresión sonaba á rusticidad y bajeza. En mi candor de doctrino,
asombrábame el garbo y la gallardía con que algunos opositores de
la clase de facundos hacían excursiones de placer por el dilatado
campo del evolucionismo ó del vitalismo, ó, cambiando de registro,
proclamaban, sin venir á cuento y llenos de evangélica unción, la
existencia de Dios y del alma, con ocasión de referir la forma
del calcáneo ó del apéndice ileocecal. Á la verdad, ni entonces
ni después fuí bastante refinado para cultivar tan transparentes
habilidades, ni para exornar mi pobre ciencia con filigranas y
colorines, reñidos, á mi ver, con la austeridad y el decoro de la
cátedra.

Pero, volviendo á mi derrota, añado que sólo en dos cosas atraje
un tanto la curiosidad del público y del Jurado: por mis dibujos
de color en la pizarra el día de la lección, y por los copiosos
detalles con que adorné las pocas preguntas de anatomía descriptiva
que me tocaron en el primer ejercicio (la mayoría de los temas se
referían á técnica histológica y á cuestiones generales, en que yo
flojeaba). En cuanto al ejercicio práctico, en que tantas esperanzas
cifrara el autor de mis días, constituyó, como de costumbre, pura
comedia. Escogióse al efecto una disección llanísima: la preparación
de algunos ligamentos articulares. De esta suerte todos quedamos
igualados.

En mi fracaso, que sentía sobre todo por el disgusto y decepción que
iba á ocasionar á mi progenitor y maestro, me consoló algo el saber
que se me adjudicó un voto para una de las cátedras, y que este voto
lo debí á un profesor tan sabio, recto y concienzudo como el Dr.
Martínez y Molina, con razón llamado la _perla de San Carlos_[4].

  [4] Tiempo después me dijeron que el Dr. Martínez y Molina, único
  juez que descubrió algún mérito en el humilde y desconocido
  provinciano, conservó mucho tiempo, á los fines de la
  demostración en cátedra, mis representaciones en color del tejido
  óseo y del proceso de la osificación. Tan tímido y huraño era yo
  entonces, que ni siquiera me atreví á visitarle para agradecerle
  su fina y honrosa atención.

Transcurrido más de un año (1879), se anunció á oposición la vacante
de la cátedra de Granada. Conocedor de mis defectos, había procurado
corregirlos en la medida de lo posible. Perfeccionéme en la técnica
histológica, sirviéndome de guía el admirable libro titulado _Manuel
technique d’histologie_[5], escrito por Ranvier, ilustre Profesor
del Colegio de Francia; aprendí á traducir el alemán científico;
adquirí y estudié á conciencia diversas obras tudescas de Anatomía
descriptiva, general y comparada; me impuse en las modernas teorías
tocantes á la evolución, de que por entonces eran porta-estandartes
ilustres Darwin, Häckel y Huxley; amplié bastante mis noticias
embriológicas; adornéme, en fin, con algunos de aquellos primores
especulativos que, según pude ver, seducían, acaso más de la cuenta,
á públicos y tribunales. Por primera vez, en mi vida, decidí, pues,
ser algo hábil y ofrendar sacrificios á las gracias.

  [5] Debo al Dr. Salustiano Fernández de la Vega, opositor
  triunfante de la cátedra de Anatomía de Zaragoza, el conocimiento
  de esta inapreciable obra, que tanto contribuyó á formar mi gusto
  hacia la investigación original.

Tranquilo y esperanzado estaba, dando los últimos toques á mi
intensiva preparación anatómica, cuando cierto día me detiene un
amigo, espetándome á quemarropa:

--Voy á darte un consejo. No te presentes en las próximas oposiciones
á la cátedra de Granada.

--¿Por qué?

--Porque no _te toca todavía_: déjalo para más adelante y todo saldrá
como una seda.

--Pero...

--Advierte, criatura, que el tribunal de oposiciones que acaba de
nombrarse ha sido forjado expresamente para hacer catedrático á M.,
por cuyos talentos ciertos señores de Madrid sienten gran admiración.

--Pero si M. se ha preparado siempre para oposiciones á Patología
médica y jamás se ocupó de Anatomía...

--Cierto; mas no es cosa de esperar varios años una vacante de
Patología. Sus poderosos protectores desean hacerlo catedrático
sobre la marcha; y puesto que, por ahora, la única puerta abierta
es la _Anatomía descriptiva_, á ella se atienen. ¡Vamos!... sé por
una vez siquiera sumiso y razonable, y evita el aumentar, con tus
imprudencias, el número de tus enemigos. Cediendo, te congraciarás
con personajes omnipotentes, de cuya buena voluntad depende tu
porvenir...

--Agradezco tus consejos, pero no puedo seguirlos. Desertando de
las oposiciones, mi padre se pondría, y con razón, furioso, yo no
tendría más remedio que arrinconarme en un pueblo. Además, después
de varios años de asidua preparación anatómica, ¿no sería bochornoso
desaprovechar la primera ocasión que se me presenta para justificar
mis pretensiones? Por importante que sea alcanzar la codiciada
prebenda, lo es todavía más demostrar á mis jueces y al público que
he perfeccionado mis conocimientos y que, penetrado de mis defectos,
he sabido, si no corregirlos del todo, atenuarlos notablemente,
triunfando de mí mismo.

--¡Pues no serás nunca catedrático ó lo serás muy tarde, cuando
peines canas!...

--Al precio de la cobardía y de la abdicación no lo seré nunca...

Pronto tuve ocasión de comprobar la exactitud de la noticia. En
efecto, el tribunal, salvo alguna excepción, constaba de amigos
y clientes del que por entonces ejercía omnímoda é irresistible
influencia en la provisión de cátedras de Medicina. En descargo del
aludido personaje, debo, sin embargo, declarar que M. había sido un
brillante discípulo suyo, que adornaban á éste prendas relevantes
de carácter y talento, y además que en asegurar el triunfo del
novel anatómico puso todo su empeño el Dr. Fernández de la Vega,
catedrático de Anatomía de Zaragoza, pariente del ilustre Presidente
del tribunal y condiscípulo y fraternal amigo de M.[6].

  [6] La devoción y el afecto que D. Salustiano sentía por M.
  eran tan hondos, que desde un pueblo de Navarra le trajo á
  Zaragoza, le alojó en su propio domicilio, le nombró su ayudante
  y le instruyó rápidamente en los estudios anatómicos. ¡Y, sin
  embargo, estos Pílades y Orestes de la amistad más cordial
  acabaron por regañar, en testimonio de que todo es pasajero en
  este pícaro mundo, hasta los afectos inspiradores de las grandes
  generosidades!...

Á su tiempo[7], verificáronse las oposiciones. En ellas tuve la
suerte de hacer patentes los progresos de mi aplicación. Mis
conocimientos histológicos proporcionáronme ocasiones de lucimiento;
y la lectura de las Revistas y libros alemanes, ignorados de mis
adversarios, prestaron á mi labor un colorido de erudición y
modernismo sumamente simpáticos.

  [7] Efectuáronse en 1880.

Sólo había un contrincante que contrarrestaba y soslayaba
habilísimamente mis asaltos, si no por la superioridad de su
preparación anatómica (que era nada vulgar), por la claridad y
agudeza de su entendimiento y la hermosura incomparable de su
palabra. Aludo al malogrado é ilustre maestro D. Federico Olóriz,
quien, estrenándose en aquella contienda, dió ya la medida de todo lo
que valía y podía esperarse del futuro catedrático de la Facultad de
Medicina de Madrid.

Entonces, D. Federico, que figuraba en mi trinca, atacábame
reciamente, persuadido quizás de que yo era el único adversario serio
con quien tenía que habérselas. Y cuando, platicando campechanamente
en los pasillos de San Carlos, le saqué de su error, pronunciando el
nombre del afortunado candidato oficial, reíase de lo que llamaba mis
pesadas bromas aragonesas.

--¡Pero si no pasa de ser un joven discreto que denuncia á la legua
al primerizo en los estudios anatómicos y en el arte de la disección!

--Pues ese anatómico improvisado será catedrático de Granada, y
usted, con todo su saber y talento, tendrá que resignarse al humilde
papel de ayudante suyo, á menos de cambiar definitivamente de rumbo...

--¡Imposible!...

Pero el imposible se cumplió. Los amigos del Presidente dieron una
vez más pruebas de su inquebrantable disciplina, y el pobre Olóriz,
asombro del público y de los jueces, tuvo que contentarse con un
tercer lugar en terna (yo obtuve el segundo).

Con todo lo cual no quiero expresar que M. fuera un mal catedrático.
El dictador de San Carlos no solía poner sus ojos en tontos. Dejo
consignado ya que M. era un joven de mucho despejo y aplicación y
que, si se lo hubiera propuesto de veras, habría llegado á ser un
excelente maestro de Anatomía. En aquella contienda faltáronle
preparación teórica suficiente y vocación por el escalpelo. Así,
en cuanto se le proporcionó ocasión, trasladóse á una cátedra de
Patología médica de Zaragoza, donde resultó, según era de presumir,
un buen maestro de Clínica médica. Más adelante, con aplauso de
muchos --incluyendo el mío muy sincero--, ascendió, por concurso, á
una cátedra de San Carlos.

Creo que fué en Marzo de 1879 cuando se me nombró, en virtud de
oposición, _Director de Museos anatómicos_ de la Facultad de
Medicina de Zaragoza. De aquellos ejercicios, á que concurrió,
entre otros jóvenes, cierto discípulo muy brillante de la Escuela
de Valencia --por cierto apasionadísimo de Darwin y de Häckel--,
sólo quiero recoger un dato revelador de las grandes _simpatías_
con que me distinguían mis paisanos y maestros. Acabado el último
ejercicio, los dos catedráticos zaragozanos votaron sin vacilar al
opositor valenciano; y precisamente los tres profesores forasteros,
que acababan de ganar por oposición sus cátedras, y eran, por
tanto, ajenos á las ruines rencillas de campanario, me otorgaron
sus sufragios. Uno de estos varones rectos, á quienes debo eterno
agradecimiento, fué D. Francisco Criado y Aguilar, actual decano de
la Facultad de Medicina de Madrid[8].

  [8] Aquel resultado fué decisivo para mi carrera. Si cualquiera
  de los jueces forasteros que tuvieron la bondad de apoyarme
  hubiera atendido las voces rencorosas de ciertos profesores
  aragoneses, mi vida hubiera corrido por cauce diferente. Porque
  mi padre, algo desilusionado á causa de mi derrota en Madrid,
  había resuelto, en caso de nuevo fracaso, convertirme en médico
  de partido. Y de seguro lo hubiera conseguido, aunque no el que
  yo abandonase mis aficiones predilectas hacia la investigación
  micrográfica.

[Ilustración: El autor allá por los años de 1878 ó 1879, enfermo
todavía del paludismo contraído en Cuba.]

Transcurridos cuatro años (1883) publicáronse dos nuevas vacantes
á proveer en turno de oposición: la de Madrid, producida por el
fallecimiento del caballeroso y buenísimo Dr. Martínez Molina, y
la de Valencia, debida á la muerte del Dr. Navarro. Apocado como
siempre en mis aspiraciones, firmé exclusivamente las oposiciones de
Valencia: con mejor acuerdo, Olóriz solicitó ambas plazas.

En aquella ocasión demostróse una vez más el adagio vulgar: «del
exceso del mal viene el remedio». El escándalo provocado por la
injusticia cometida con Olóriz en sus oposiciones á la cátedra
de Granada (1880), repercutió desde la Universidad á las esferas
del Gobierno. Y ocurrió que el Sr. Gamazo, á la sazón Ministro de
Fomento, resuelto á evitar nuevos abusos, designó, ó influyó para que
se designase, un Tribunal cuyo saber é independencia estuvieran al
abrigo de toda sospecha. La presidencia del nuevo Jurado fué otorgada
al Dr. Encinas, quien, con la ruda franqueza proverbial en él,
expresó al Ministro:

--Donde yo esté no valdrán chanchullos. Á fuer de caballero, prometo
desde ahora que, ó no habrá catedrático, ó lo será por unanimidad. Y
eso lo mismo en la cátedra de Madrid que en la de Valencia.

Y así acaeció.

Gracias á la imparcialidad de este Tribunal, donde, según tengo
entendido, no figuraba ningún juez de los anteriores, Olóriz y yo,
infelices provincianos desprovistos de valedores, conseguimos al
fin honrarnos con la toga del maestro. Como teníamos descontado,
el brillante discípulo de la Escuela de Granada triunfó sobre sus
contrincantes por voto unánime de los jueces. Y el mismo Tribunal,
salvo el Presidente, que, por motivos de salud, fué sustituído por
el gran Letamendi, tuvo también la bondad de proponerme, _nemine
discrepante_, para la cátedra de Anatomía de la Facultad de Medicina
de Valencia. Yo rendí siempre al genialísimo maestro catalán culto
fervoroso; pero desde entonces, á la ingenua admiración intelectual,
juntáronse las cálidas y leales ofrendas del afecto y la gratitud[9].

  [9] Pasadas aquellas oposiciones, trabé intimidad con el eximio
  catedrático de Patología general de San Carlos, acudiendo casi
  diariamente á su casa, donde había instalado un Laboratorio de
  micrografía y bacteriología. Letamendi tenía empeño en ilustrar
  su obra, en vías de ejecución, _Curso de Patología general_,
  con microfotografías, y yo me presté á ejecutar algunas pruebas
  y á enseñar á los ayudantas del maestro la fabricación de las
  placas ultra-rápidas al gelatino-bromuro, entonces poco ó nada
  conocidas. ¡Qué ratos deliciosos pasábamos junto aquel hombre
  cuyo ingenio, vibrante de gracia y de agudeza, proyectaba
  vivísima luz sobre las cuestiones más abstrusas y que, cuando no
  convencía, sabía al menos hacer pensar!...




[Ilustración]




CAPÍTULO II

  Caigo enfermo con una afección pulmonar grave. -- Abatimiento y
  desesperanza durante mi cura en Panticosa. -- Restablecimiento de
  mi salud en San Juan de la Peña. -- La fotografía como alimento
  de mis gustos artísticos contrariados. -- Contraigo matrimonio
  y comienzan las preocupaciones de la familia, que en nada
  menoscaban el progreso de mis estudios. -- Vaticinios fallidos
  de mis padres y amigos con ocasión de mi boda. -- Mis primeros
  ensayos científicos.


El deseo de juntar en un solo capítulo cuanto se refiere á mis
fracasos y éxitos como opositor, me han llevado á alterar el orden
cronológico de la narración. Necesito, pues, retroceder ahora en la
corriente de mis recuerdos y referir algunos hechos ocurridos en
el lapso de tiempo mediante entre 1878 y 1884, fecha de mi toma de
posesión de la Cátedra de Anatomía de Valencia.

Allá por el año de 1878, hallábame cierta noche en el jardín del
café de la Iberia, en compañía de mi querido amigo D. Francisco
Ledesma --abogado de talento y á la sazón capitán del Cuerpo de
Administración Militar--, jugando empeñada partida de ajedrez.
Cuando más absorto estaba meditando una jugada, me acometió de
pronto una hemoptisis. Disimulé lo mejor que pude el accidente, por
no alarmar al amigo, y continué la partida hasta su término. Con la
preocupación consiguiente, retiréme á casa. En el camino cesó casi
del todo la hemorragia. Nada dije á mi familia; cené poco; rehuí toda
conversación de sobremesa y acostéme en seguida. Al poco rato me
asaltó formidable hemorragia: la sangre, roja y espumosa, ascendía á
borbotones del pulmón á la boca, amenazándome con la asfixia. Avisé á
mi padre, que se alarmó visiblemente, prescribiéndome el tratamiento
habitual en casos tales.

La palidez y emaciación progresivas que había notado en su hijo desde
algunos meses atrás, en complicidad con los efectos del paludismo,
jamás completamente extirpados, le habían llevado á sospechar que se
preparaba gravísima infección. Naturalmente, mi padre no me expresó
de modo explícito su convicción, ni sus pesimísimos pronósticos; pero
yo los adiviné fácilmente, al través de su minucioso interrogatorio y
de sus frases artificiosamente confortadoras.

Además, un médico rara vez se hace ilusiones sobre su estado. Estaban
demasiado frescos en mi memoria los síntomas del terrible mal
aprendidos en los libros, así como las tristes imágenes de infelices
soldados que, después de su repatriación, morían en los hospitales
ó en el seno de sus familias, víctimas de la tisis traidoramente
preparada por el paludismo. Por otra parte, mi _hábito exterior_
no era para ilusionar á nadie: la fiebre alta consecutiva al
accidente hemorrágico, la disnea, la tos pertinaz, los sudores, la
demacración..., todos los rasgos de mi dolencia coincidían punto por
punto con aquellas deplorablemente exactas descripciones de las obras
patológicas. ¡Cuánto hubiera yo dado entonces por borrar las nociones
científicas aprendidas! ¡Qué pena ser médico y enfermo á la vez!...

Ello es que caí en un abatimiento y desesperanza que no había
conocido ni en los más graves episodios morbosos de mi estancia en
Cuba. Contribuyó también, sin duda, á mi desaliento el recuerdo,
harto vivo y punzante, de mi vencimiento en Madrid.

Me era imposible desterrar de mi espíritu la angustiosa idea de la
muerte. Aferrábase á mi sensibilidad exasperada con una obstinación
que rechazaba, _á priori_, los planes terapéuticos é higiénicos mejor
encaminados. Consideraba fenecida mi carrera, frustrado mi destino,
pura quimera el ideal de contribuir con algo al acervo común de la
cultura patria.

Reconocí, lleno de amargura, que el disparatado romanticismo
adquirido durante mi adolescencia con las lecturas de Chateaubriand,
Lamartine, Victor Hugo, Lord Byron y Espronceda, me había asesinado.
Á causa de ellas, había consumido sandiamente todo el rico patrimonio
de energía fisiológica heredado de mis mayores. En mi desesperación,
volvíme misántropo y llegué á menospreciar las cosas más santas y
venerables...

Dos meses después pude, sin embargo, abandonar el lecho, pero sin
alegría y sin ilusiones. «Esto es una tregua --me decía--, no una
resurrección. Volverán nuevos ataques y con ellos el ineluctable
desenlace...»

Sólo la religión me hubiera consolado. Por desgracia, mi fe había
sufrido honda crisis con la lectura de los libros de filosofía.
Ciertamente, del naufragio se habían salvado dos altos principios:
la existencia del alma inmortal y la de un ser supremo rector del
mundo y de la vida. Pero la especie de estoicismo á lo Epicteto y
Marco Aurelio, que yo profesaba entonces (si verdaderamente profesaba
alguna filosofía), no transcendía del mundo del pensamiento á la
esfera de la voluntad. El instinto vital, esencialmente egoísta,
se revelaba contra las consecuencias prácticas de una concepción
filosófica, que pone la dicha en la serena resignación al destino y
en la ciega obediencia á las leyes naturales.

«Admito --me decía-- que el viejo, y más si es filósofo, muera
impasible y resignado; la muerte llega en sazón, cumplido el fin
primordial de la vida, labrado un modesto sillar en el luminoso
templo del espíritu.» Por lo cual comprendía bien que Epicuro
anciano, atormentado por el mal de piedra, y sobreponiéndose á sus
torturas, escribiera á su amigo Idomeneo estas palabras, donde
resplandece noble y consolador orgullo: «Hallándome en el feliz y
último día de mi vida, y aun ya muriendo, os escribimos así: tanto es
el dolor que nos causan la estranguria y la disentería, que parece
no puede ser ya mayor su vehemencia. No obstante, se compensa de
algún modo con la recordación de nuestros inventos y raciocinios»[10].

  [10] _Diógenes Laercio_: Traducción de Ortiz y Sanz, 1887.

¿Dónde estaban mis invenciones para consolarme? Ni ¿cómo aceptará
resignado la muerte quien, por no haber en realidad vivido, no deja
rastro de sí ni en los libros ni en las almas? Esta idea de la
irremediable inutilidad de mi existencia sumergíame en angustiosa
zozobra.

Más sereno y alentado que yo, mi padre concibió esperanzas de
curación, al advertir en mi dolencia los primeros tenues signos
de alivio. Para promoverla y consolidarla, me envió, llegado el
verano, á los tan acreditados baños de Panticosa. Deseaba que, una
vez tomadas las aguas, permaneciera yo un mes ó dos, en compañía de
mi hermana, instalado en la cima del famoso Monte Pano, en San Juan
de la Peña, donde existe un convento semiarruinado, habitado por
pastores y rodeado de bosques seculares. El programa, como vamos á
ver, cumplióse en todas sus partes.

En Panticosa comencé á reaccionar algo contra mi desaliento. Sin
embargo, de vez en cuando, sufría crisis de negra tristeza á lo
Leopardi. El sentimentalismo de mi adolescencia tuvo por aquel tiempo
peligrosos retoñamientos. Unas veces, escribía versos henchidos de
necios é impíos apóstrofes; otras, inspirado en ideas casi suicidas,
ascendía renqueando y febril á los picachos próximos al balneario,
y me abismaba en la contemplación de aquel cielo azul, casi negro
en fuerza de la pureza del aire, y en donde en breve --pensaba yo--
habría de perderse para siempre mi alma errante. Recuerdo que una
tarde, presa de mis raptos macabros, escalé cima elevada, á la que
llegué sin resuello y casi desfalleciente; y tumbado sobre una peña,
concebí el propósito de dejarme morir de cara á las estrellas, lejos
de los hombres, sin más testigos que las águilas, ni más sudario que
la próxima nevada otoñal. ¡Qué delirios!...

Pero aquella muerte poética y romántica que yo apetecía (ó fingía
apetecer, por puro diletantismo morboso, porque realmente de aquellos
nebulosos estados de conciencia no me doy cuenta ahora claramente)
no acababa de llegar. Y cosa singular, cuantas más atrocidades
cometía menos grave me encontraba. Cesaron las hemoptisis; disminuía
la fiebre; abonanzaba el estado general; en fin, mis pulmones y
músculos, sometidos á pruebas bárbaras, funcionaban de cada vez
mejor. Estaba visto, que no se muere cuando se piensa. Á lo mejor,
el caballo que creíamos apocado y débil resulta más animoso que
el jinete, á quien suele dar elocuentes lecciones de discreción y
cordura. Poco á poco, la convicción de la vida se abrió paso en mi
corazón y en mi espíritu.

Aparte la incuestionable mejoría, contribuyó no poco á darme ánimos
el sugestivo y admirable espectáculo de la tranquilidad de los
tuberculosos. Sabido es que el valor y la alegría son esencialmente
contagiosos. Ninguno de aquellos tísicos, la mayoría jóvenes como
yo, confesaba su mal; antes bien, afirmaban, impertérritos, ser
simples catarrosos ó padecer del estómago. Algunos decían acudir al
balneario sin necesidad, por puro agradecimiento á las milagrosas
aguas; palabras de seguridad que resultaban amargamente irónicas al
contemplar el amoratado círculo de los hundidos ojos y las febriles
rosetas de las mejillas. Aun los postrados en el lecho, mostrábanse
en su mayoría satisfechos, pareciendo abrigar la firme creencia en
próxima curación.

Recuerdo á este propósito la respuesta de una señorita muy discreta
de Cervera, á quien conocía yo por haber sido, durante mi estancia en
Cataluña, varias veces alojado en su casa. Sorprendido al contemplar
los estragos que la traidora enfermedad había causado en su hermoso
rostro, la pregunté, harto indiscretamente, cómo iba de salud.

--Yo, muy bien, gracias á Dios --contestó--. Por fortuna no tengo
nada. Si vengo á estas aguas es por acompañar á mi padre, que padece
un catarro crónico. Tan buena me encuentro, que dentro de dos meses
pienso casarme con L. (un propietario muy honorable de la localidad).

Meses después supe que la valerosa doncella, cuya boda parecía tan
próxima, había fallecido por consunción. Y es que la mujer tiene para
la enfermedad una entereza de que carecemos los hombres. El instinto
le da increíble fortaleza. Sabe ó adivina que la belleza es el
resplandor de la salud, y oculta con exquisito pudor, y á veces con
sutilísimos ardides, sus íntimas dolencias.

[Ilustración: Monasterio viejo de San Juan de la Peña. La famosa
cueva contemplada á vista de pájaro (fotografía hecha por el autor
con placas de su fabricación).]

[Ilustración: Bosque de pinos situado en la cima del Monte Pano, en
donde convalecí de la tuberculosis (fotografía hecha por el autor).]

La afabilidad de los tuberculosos y, sobre todo, el tranquilo valor
de la tísica de Cervera, acabaron por avergonzarme. Resolví desde
entonces no estar enfermo. Sobreponiéndose autocráticamente á mis
pulmones, mi cerebro decretó que todo era aprensión injustificada. Se
acabaron para mi las meticulosidades del régimen, las prescripciones
de la higiene y de la farmacopea. En mi desprecio por la terapéutica,
suspendí definitivamente la bebida de la famosa agua nitrogenada,
é hice vida absolutamente normal. Ciertamente, mis pulmones
refunfuñaban algo; pero yo juré no hacerles caso. ¡Allá ellos! Y me
entregué al dibujo, á la fotografía, á la conversación y al paseo,
como si tuviera ante mí un programa de vida y de acción inacabable.

Cuando, de regreso del balneario, pasé por Jaca y me instalé con mi
hermana en el monasterio nuevo de San Juan de la Peña, hallábame
sumamente animado y con todos los signos de una franca convalecencia.
Lo apacible y pintoresco del lugar; una alimentación suculenta á
base de carne y leche; giras diarias por los bosques circundantes;
interesantes visitas al viejo monasterio de la Cueva, donde duermen
su eterno sueño los antiguos monarcas de Aragón; excursiones
fotográficas á los alrededores de la montaña y á la cercana aldea
de Santa Cruz de la Serós, etc..., acabaron por traerme, con la
seguridad de vivir, el vigor del cuerpo y la serenidad del espíritu.
Héteme, pues, reintegrado al cauce de la existencia, con sus
inquietudes y batallas. ¡Aún no era tiempo!...

Grandes médicos son el sol, el aire, el silencio y el arte. Los dos
primeros tonifican el cuerpo; los dos últimos apagan las vibraciones
del dolor, nos libran de nuestras ideas, á veces más virulentas que
el peor de los microbios, y derivan nuestra sensibilidad hacia el
mundo, fuente de los goces más puros y vivificantes.

Considero que la fotografía, de que era yo entonces ferviente
aficionado, cooperó muy eficazmente á distraerme y tranquilizarme.
Ella me obligaba á continuado ejercicio, y, proponiéndome á diario
la ejecución de temas artísticos, sazonaba la monotonía de mi retiro
con el placer de la dificultad vencida y con la contemplación de los
bellos cuadros de una naturaleza variada y pintoresca.

Estas aficiones al arte de Daguerre habían nacido años antes, en
la época del _colodion_ heróico, y su cultivo vino á ser como una
compensación feliz, destinada á satisfacer tendencias pictóricas
definitivamente defraudadas por consecuencia de mi cambio de rumbo
profesional. Porque sólo el objetivo fotográfico puede saciar el
hambre de belleza plástica de quienes no gozaron del vagar necesario
para ejercitar metódicamente el pincel y la paleta.

Más tarde, casado ya, llevé mi culto por el arte fotográfico hasta
convertirme en fabricante de placas al _gelatino-bromuro_, y me
pasaba las noches en un granero vaciando emulsiones sensibles,
entre los rojos fulgores de la linterna y ante el asombro de la
vecindad curiosa, que me tomaba por duende ó nigromántico. Esta
nueva ocupación, tan distante de mi devoción hacia la Anatomía, fué
consecuencia de las insistentes demandas de los profesionales de la
fotografía. Desconocíanse por aquella época en España las placas
ultrarrápidas al gelatino-bromuro, fabricadas á la sazón por la
casa Monckoven, y que costaban, por cierto, sumamente caras. Había
yo leído en un libro moderno la fórmula de la emulsión argéntica
sensible, y me propuse fabricarla para satisfacer mis aficiones á
la fotografía instantánea, empresa inabordable con el engorroso
proceder del _colodion húmedo_. Tuve la suerte de atinar pronto con
las manipulaciones y aun de mejorar la fórmula de la emulsión; y
mis afortunadas instantáneas de lances del toreo, y singularmente
una, tomada del palco presidencial cuajado de hermosas señoritas
(tratábase de cierta corrida de beneficencia, patrocinada y presidida
por la aristocracia aragonesa), hicieron furor, corriendo por los
estudios fotográficos y alborotando á los aficionados. Mis placas
rápidas gustaron tanto, que muchos deseaban ensayarlas.

Sin quererlo, pues, me ví obligado á fabricar emulsiones para
los fotógrafos de dentro y fuera de la capital, instalando
apresuradamente un obrador en el granero de mi casa y convirtiendo
á mi mujer en ayudante. Si en aquella ocasión hubiera yo topado
con un socio inteligente y en posesión de algún capital, habríase
creado en España una industria importantísima[11] y perfectamente
viable. Porque, en mis probaturas, había dado yo, casualmente, con un
proceder de emulsión más sensible que los conocidos hasta entonces,
y por tanto, de facilísima defensa contra la inevitable concurrencia
extranjera. Por desgracia, absorbido por mis trabajos anatómicos y
con la preparación de mis oposiciones, abandoné aquel rico filón que
inopinadamente se me presentaba.

  [11] Todas las fábricas que se han instalado después en España
  sobre la base de grandes capitales, con ingenieros extranjeros
  al frente, han fracasado lastimosamente. Estas iniciativas,
  laudables en principio, puesto que tiran á rescatar para España
  las docenas de millones de francos que nos cuesta la compra en el
  extranjero de placas fotográficas, han venido demasiado tarde.
  Sin fábricas nacionales de cristal ni de productos químicos, y lo
  que es más grave, sin patentes de invención de ninguna especie,
  se ha querido luchar con las excelentes marcas extranjeras de
  Lumière y Jougla, casas que, en virtud de incesantes trabajos
  de investigación, han elevado sus placas al último grado de
  perfección y fijado precios sumamente moderados.

Allá á fines del 79, cuando, olvidado de mis achaques, acababa
de obtener la plaza de _Director del Museo Anatómico_, tomé la
resolución de casarme, contra la opinión de mis padres y de los
amigos, que presagiaban un desastre. Para un soñador impenitente,
despreciador del vil metal y de todos los prejuicios sociales, claro
es que mi matrimonio debía indefectiblemente constituir un enlace
romántico.

He aquí cómo conocí á mi futura: De vuelta de un paseo por Torrero,
encontré cierta tarde á una joven de apariencia modesta, acompañada
de su madre. Su rostro, sonrosado y primaveral, asemejábase al de las
madonas de Rafael, y aún mejor, á cierto cromo-grabado alemán que
yo había admirado mucho y que representaba la Margarita del Fausto.
Me atrajeron, sin duda, la dulzura y suavidad de sus facciones, la
esbeltez de su talle, sus grandes ojos verdes encuadrados de largas
pestañas y la frondosidad de sus cabellos; pero me sedujo más que
nada cierto aire de infantil inocencia y de melancólica resignación
desprendido de toda su persona. Seguí á la joven desconocida hasta
su domicilio; averigüé que era huérfana de padre --un modesto
empleado--, y que se trataba de una muchacha honrada, modesta y
hacendosa. Y entablé relaciones con ella. Tiempo después, sin que
los consejos de la familia fueran poderosos á disuadirme, contraje
matrimonio, no sin estudiar á fondo la psicología de mi novia, que
resultaba ser, según yo deseaba, complementaria de la mía.

Mi resolución, comentada por los camaradas en tertulias y cafés, fué
unánimemente calificada de locura. Ciertamente, mirado el acto desde
el punto de vista económico, podía significar un desastre. Valor se
necesitaba, en efecto, para fundar una familia cuando todo mi haber
se reducía al sueldo de 25 duros al mes, y á los 8 ó 10 más, á lo
sumo, granjeados por mis repasos de Anatomía é Histología. Así es
que la boda se celebró casi en secreto; no quise molestar á los
parientes ni amigos con andanzas que sólo interesaban á mi persona.

Recuerdo que cierto compañero, extrañado de verme entrar con tanto
heroísmo en el azaroso gremio de los padres de familia, exclamó: «¡El
pobre Ramón se ha perdido para siempre! ¡Adiós estudio, ciencia y
ambiciones generosas!»

Fatídicos eran los presagios: mi padre vaticinaba mi muerte en breve
plazo; los amigos me daban por definitivamente fracasado.

Y en principio, mis censores discurrían atinadamente. Es
incuestionable que, en la mayoría de los casos, la vanidad
femenil, junto con las necesidades y afanes del hogar, acaparan
financieramente toda la actividad mental del esposo, á quien se
impone, con todo su desolador prosaísmo, el conocido _primum
vivere_... Mas en los negocios humanos es preciso, para acertar,
fijarse, más que en las reglas, en las condiciones individuales, en
las tendencias y sentimientos íntimos. Olvidamos á menudo que, en la
sociedad conyugal, al lado de factores económicos, actúan también
resortes éticos y sentimentales decisivos, á cuyo influjo prodúcense
impensadas y casi siempre felices metamorfosis de la personalidad
física y moral de los esposos. En virtud de estas transformaciones
mentales y de la consiguiente integración de actividades, la sociedad
conyugal constituye una personalidad superior, capaz de crear valores
intelectuales y económicos enteramente nuevos ó apenas latentes en
los sumandos.

Por no haber tenido en cuenta estos factores, fallaron de medio á
medio las profecías de los amigos. Físicamente, mejoré á ojos vistos,
reconociendo todos que, desde mi regreso de Cuba, jamás fué mi estado
tan satisfactorio. Mi mujer, con una abnegación y una ternura más
que maternales, se desvelaba por cuidarme y consolidar mi salud.
En cuanto al tan cacareado abandono del estudio y de toda ambición
elevada, bastará hacer notar que años siguientes, y cuando ya tenía
dos hijos, publiqué mis primeros trabajos científicos y gané por
oposición la cátedra de Anatomía de Valencia.

La armonía y la paz del matrimonio tienen por condición inexcusable
el que la mujer acepte de buen grado el ideal de la vida perseguido
por el marido. Por consiguiente, malógranse la dicha del hogar y
las más nobles ambiciones cuando la compañera se erige, según vemos
á menudo, en director espiritual de la familia, y organiza por sí
el programa de los trabajos y aspiraciones de su cónyuge. Bajo este
aspecto, debo confesar que jamás tuve motivo de disgusto.

Lejos de lamentar, según les ha ocurrido á muchos aficionados á
la ciencia ó al arte en España[12], esa derivación casi exclusiva
de las rentas hacia las disipaciones y vanidades del vestir, del
teatro ó del lujo doméstico, sólo hallé en mi compañera facilidades
para costear y satisfacer mis aficiones y continuar mi carrera. No
hubo, pues, dinero para perifollos, teatros, coches y veraneos,
pero sí para libros, Revistas y objetos de Laboratorio. Y aunque
estos elogios parezcan extraños y aun inconvenientes en mi pluma,
complázcome en declarar, que no obstante una belleza que parecía
invitarla á lucir en visitas, paseos y recepciones, mi esposa se
condenó alegremente á la obscuridad, permaneciendo sencilla en sus
gustos, y sin más aspiraciones que la dicha tranquila, el buen
orden en la administración del hogar y la felicidad del marido y de
sus hijos. Que, dados mi carácter y tendencias, mi elección fué
un acierto, reconociéronlo pronto mis progenitores, singularmente
mi madre, que acabó por querer sinceramente á su nuera, con quien
compartía tantas virtudes domésticas y tantas analogías de gustos y
carácter.

  [12] Á esto aludo particularmente en mi libro _Reglas y consejos
  sobre la investigación biológica_, 4.ª edición, pág. 154 y
  siguientes.

Digamos ahora algo de mis primeras producciones científicas. Según es
de presumir, tales ensayos (en número de dos, publicados en Zaragoza
en folleto aparte), fueron bastante flojos.

El primero de ellos, intitulado: _Investigaciones experimentales
sobre la inflamación en el mesenterio, la córnea y el cartílago_,
apareció en 1880, ilustrado con algunos grabados litográficos que
ejecuté yo mismo[13], falto de recursos para pagar el trabajo de un
artista. Discutíase entonces con calor entre los anatomo-patólogos
la cuestión del mecanismo íntimo de la inflamación, y singularmente
el interesante problema del origen de los glóbulos de pus. La
mayoría de los sabios, siguiendo á Virchow, admitían que estas
células provienen de la multiplicación de los elementos conectivos
del tejido inflamado; los menos, inspirados en los trabajos de
Cohnheim, preferían considerar aquellos glóbulos como leucocitos
emigrados de la sangre. Deseando formar opinión personal sobre el
asunto, examiné experimentalmente el tema debatido, reproduciendo
y analizando esmeradamente los famosos experimentos de Cohnheim
sobre el mesenterio inflamado de la rana curarizada. Por desgracia,
estaba yo entonces harto influído por las ideas de Duval, Hayem
y otros histólogos franceses (que negaban la diapédesis de los
glóbulos blancos) y fuí arrastrado á una solución sincrética ó de
transacción, errónea conforme suelen ser en ciencia casi todas las
opiniones diagonales. Proclamé, pues, la doctrina de Virchow tocante
al origen de los glóbulos de pus y células conectivas embrionarias
de la cicatriz, y reputé el fenómeno de la emigración de los
leucocitos, no cual proceso constante de la flogosis, sino como un
episodio extraordinario, acaecido solamente cuando los tejidos sufren
accidentalmente tracciones ó graves deterioros mecánicos.

  [13] Á fin de ilustrar económicamente mis folletos, estudié
  prácticamente el manejo del lápiz y buril litográficos. Todas
  mis publicaciones de Zaragoza y Barcelona (1880 á 1890) llevan
  anejos grabados litográficos de mi cosecha. Tan aficionado
  era á este proceder de reproducción, que llegué á aplicar la
  fotografía al arte litográfico, obteniendo resultados aceptables.
  Los zaragozanos contemporáneos míos acaso recuerden una hoja
  periodística extraordinaria, conmemorativa de la concesión del
  ferrocarril de Zaragoza á Canfranc, algunos de cuyos dibujos,
  hechos á pluma y debidos á Pradilla y otros insignes artistas
  aragoneses, fueron reproducidos fotolitográficamente por mí.

Prescindiendo de la tesis principal, contiene este folleto bastantes
detalles nuevos acerca de las modificaciones de las células de
los tejidos inflamados (córnea, cartílago, mesenterio); se señala
en él por primera vez la capacidad fagocítica de las plaquetas de
la sangre; se estudian prolijamente las alteraciones del cemento
inter-epitelial del peritoneo y de los capilares, etc.; pequeñas
novedades que, al igual de todo lo que dí á la estampa por aquellos
tiempos, pasaron absolutamente desapercibidas de los sabios. Ni podía
ocurrir otra cosa escribiendo en español, lengua desconocida de los
investigadores, y haciendo tímidas ediciones de 100 ejemplares, que
se agotaban rápidamente en regalos á personas ajenas á mis aficiones.
De todos modos, con el olvido de estas menudas aportaciones, no se
perdió cosa mayor.

De más enjundia y de sabor más severamente objetivo fué mi
segundo trabajo, aparecido también en Zaragoza bajo el título de
_Observaciones microscópicas sobre las terminaciones nerviosas en
los músculos voluntarios_, é ilustrado con dos láminas litografiadas
iluminadas á mano. En esta monografía se explora, con los métodos
entonces en boga (el del cloruro de oro y el del nitrato de plata
ordinario), el modo de terminar las fibras nerviosas sobre los
músculos estriados de los batracios, confirmando en principio las
descripciones, entonces muy discutidas, de Krause y Ranvier[14].
Como positiva contribución al conocimiento del tema, descríbense en
dicho folleto algunos tipos nuevos de arborización nerviosa terminal
(cuatro variedades); se expone un interesante perfeccionamiento
del método de Cohnheim al nitrato de plata (tratamiento previo de
los músculos por el agua acetificada) y se aplica, en fin, por
primera vez, al teñido del sistema nervioso periférico el nitrato
argéntico amoniacal, reactivo que, andando el tiempo y en las manos
de Fajersztajn y Bielschowsky, había de ser fundamento de valiosos
métodos de impregnación de las fibras y células nerviosas.

  [14] Estos tipos fueron más tarde considerados como fruto de
  propias investigaciones por Dogiel, profesor de San Petersburgo
  que, naturalmente, desconocía nuestro trabajo. Véase:

  _Dogiel_: Methylenblautinction der motorischen Nervenendigungen
  in den Muskeln der Amphibien und Reptilien, _Arch. für mikros.
  Anat._, Bd. XXXV, 1890.

  También Cuccati confirma inconscientemente algunas de nuestras
  descripciones: _Intern. Monatssch. f. Anat. u. Physiol._, Bd. X,
  1888.

No obstante la mediocridad de los resultados, dichos ensayos de
labor inquisitiva fueron para mí muy educadores. Me trajeron el
conocimiento de mí mismo y el conocimiento de la psicología de los
sabios.

Claro es que yo me adjudicaba, _à priori_, con mucho de petulancia y
presunción, algunas aptitudes para la investigación científica; que
sin cierta inmodestia, ó dígase confianza excesiva en las propias
fuerzas, nadie acomete empresa de importancia. Pero, después de
aventurarme en el examen objetivo de los problemas biológicos
creció la fe en mí mismo, porque me pareció que se confirmaban _à
posteriori_ las cualidades presupuestas, entre las cuales (todas,
naturalmente, de orden secundario, pero adecuado para la labor
emprendida) descollaban: paciencia rayana en la obstinación para
el adueñamiento de los métodos histológicos; destreza y maña para
reemplazar disposiciones experimentales costosas con sencillos é
improvisados artilugios; continuidad y celo infatigables para la
observación de los hechos, y, en fin, la mejor de todas, flexibilidad
para cambiar bruscamente de opinión y corregir errores y ligerezas.
Además, aquella labor que mis camaradas estimaban aburrida,
representaba para mí la más atrayente de las distracciones. Asomado
ansiosamente al ocular, transcurrían rápidas las veladas invernales,
sin echar de menos teatros y tertulias. Recuerdo que una vez me pasé
sobre el microscopio veinte horas seguidas, avizorando los gestos de
un leucocito moroso, en sus laboriosos forcejeos para evadirse de un
capilar sanguíneo.

Pero como antes decía, no sólo trabé conocimiento conmigo mismo,
sino también con los sabios; porque nada permite calar más hondo
en el espíritu del investigador que el confrontar severamente su
interpretación personal con la realidad misma, siguiendo de cerca
los pasos y rodeos de aquél al través de los obstáculos é insidias
con que la naturaleza parece defenderse de la humana curiosidad.
En este cotejo entre el modelo y la copia, se hacen patentes la
finura intelectual, la extensa cultura, los ardides metodológicos,
á veces los atisbos geniales; pero se reconocen también los
prejuicios, descuidos y equivocaciones del hombre de ciencia. Una
vez demostrados, estos pequeños errores resultan utilísimos, ya
que poseen la virtud de sacudir el apocamiento y la inercia del
principiante, á quien infunden esa ciega confianza en las propias
aptitudes á que antes aludía. De la compulsa general efectuada
entre los libros y las cosas, saqué entonces la conclusión de que
los sabios --exceptuadas las escasas cabezas geniales-- son hombres
como todos los demás, sin otra ventaja que el haberse preparado
adecuadamente para la investigación al lado de maestros ilustres y al
calor comunicativo de las escuelas científicas.

Pero el fruto más preciado obtenido de los consabidos ensayos
experimentales, así como del conjunto de mis observaciones
histológicas de entonces, fué la profunda convicción de que la
naturaleza viva, lejos de estar agotada y apurada, nos reserva á
todos, grandes y chicos, áreas inacabables de tierras ignotas; y que,
aun en los dominios al parecer más trillados, quedan todavía muchas
incógnitas por despejar.

No llegaba, empero, mi optimismo hasta el punto de olvidar las
dificultades de la empresa y desconocer mi escasa preparación para
acometerla. Á pesar de mi juvenil presunción, reconocí pronto alguno
de mis defectos: urgía ampliar y modernizar mis conocimientos en
física y otras ciencias naturales; apagar simpatías teóricas y
encariñamientos hacia las propias hipótesis; refrenar la natural
propensión á publicar antes de tiempo, interpretando precipitadamente
los hechos, sin apurar antes y discutir rigurosamente todas las
posibilidades; y, sobre todo, acrecentar suficientemente mi caudal
bibliográfico, á fin de evitar la amarga decepción que produce el
tomar como propia cosecha el fruto del ajeno trabajo.

Á corregir esta última deficiencia, que me preocupaba realmente
--faltas como estaban y están todavía las Universidades españolas
de colecciones de Revistas extranjeras--, respondieron nuevos
sacrificios pecuniarios. Aumenté la lista de mis suscripciones
con dos más: la del _Journal de l´Anatomie et de la Physiologie_,
publicado en París por el profesor Robin, que resumía las conquistas
micrográficas de la ciencia francesa; y la del _Archiv für
mikroskopische Anatomie und Entwicklungsgeschichte_, publicación
lujosa, adornada con admirables cromolitografías, dirigida por el
ilustre W. Waldeyer, de Berlín, y donde veían la luz las más valiosas
contribuciones de los histólogos y embriólogos alemanes, rusos y
escandinavos.

[Ilustración: El autor en 1884, recién trasladado á la cátedra de
Anatomía de Valencia.]

Comprendí también que, á más de los libros de texto, debía adquirir
y estudiar esas monumentales monografías, realzadas por moderna y
puntual bibliografía, escritas por sabios afamados ó por una reunión
de investigadores eméritos. El modelo, por entonces, de esta clase
de extensos Tratados, preciosos para el aficionado al Laboratorio,
estaba representado por el _Handbuch der Lehre von den Geweben_, del
profesor Stricker; cada uno de sus capítulos corría á cargo de un
especialista renombrado. Á esta misma categoría pertenecían también
los admirables libros de Ranvier, titulados _Leçons sur le système
nerveux_ (dos tomos)[15] y sus _Leçons d’Anatomie générale_[16],
así como los bien documentados Tratados de Schwalbe acerca del
sistema nervioso (_Lehrbuch der Neurologie_) y los órganos de los
sentidos (_Anatomie der Sinnesorgane_). Y no cito otras muchas obras
histológicas, fisiológicas y anatómicas por temor á la prolijidad y
porque, además, no tuvieron para mí la eficacia cultural y educativa
de las nombradas.

  [15] _Ranvier: Leçons sur l’histologie du système nerveux._ Deux
  volumes, recueillies par Weber. París, 1878.

  [16] _Ranvier: Leçons d’Anatomie générale faites au Collège de
  France_, année 1878-1879.

  _Idem: Terminaisons nerveuses sensitives. Cornée._ Leçons
  recueillies par Weber, 1881.

  _Idem: Appareils nerveux terminaux des muscles de la vie
  organique_, etc. Leçons recueillies par Weber et Lataste. París,
  1880.

  _Idem: Leçons sur le système musculaire_, recueilles par Renaut.

  Cito menudamente libros monográficos del ilustre histólogo
  francés, porque fueron, junto con el admirable _Traité technique
  d’Histologie_, ya mencionado más atrás, las obras que más
  influyeron en mi educación micrográfica. En ellas el profesor
  del Colegio de Francia no se limitaba á describir los hechos
  observados, sino que daba puntual y clarísima noticia de los
  procederes prácticos utilizados para la demostración. Para quien
  trabaja solo, libros semejantes son preciosísimos, porque hacen
  menos sensible la falta de la acción directa del maestro.

Cuando á fines del año 1885 me disponía á trasladarme á Valencia, mi
familia había aumentado con dos hijos y estaba á punto de nacerme
otro. Se ve, pues, que los hijos de la carne y los hijos del
espíritu surgían á la par. Pero los segundos jamás perjudicaron á
los primeros. Si cada recién nacido trae bajo el brazo, según dicho
vulgar, una hogaza, cada monografía publicada aportaba, con las
nobles satisfacciones del espíritu, el pan material de la existencia.
Ellas me dieron reputación de trabajador y estudioso --únicos
méritos que no se regatean porque no dan envidia-- y contribuyeron á
sustentar y elevar el crédito de mi modesta Academia de Anatomía é
Histología. Ellas, en fin, con mis libros posteriores, me granjearon
después en Madrid valiosas simpatías y aprobaciones.




[Ilustración]




CAPÍTULO III

  Mi traslación á Valencia. -- Mis giras por la ciudad y sus
  alrededores. -- Los oradores del Ateneo Valenciano. -- Epidemia
  colérica de 1885 é inoculaciones profilácticas del Dr. Ferrán.
  -- Encargado por la Diputación de Zaragoza del estudio de la
  vacunación anticolérica, doy una conferencia en la capital
  aragonesa y la Diputación recompensa mi labor publicando mis
  estudios y regalándome magnífico microscopio. -- Resultados de
  mis investigaciones sobre el cólera. -- Trabajos histológicos. --
  Decido publicar mis pesquisas en Revistas extranjeras.


Allá por los primeros días de Enero de 1884 me trasladé á
Valencia, tomando posesión de la Cátedra de Anatomía. Me hospedé
provisionalmente con mi familia en una fonda situada en la Plaza del
Mercado, cerca de la famosa Lonja de la Seda. Comprados los muebles
necesarios, nos instalamos después en modesta casa de la calle de las
Avellanas, donde disponía de sala holgada y capaz para laboratorio.
Días después me nacía una hija.

Fiel á mi pensamiento de que las cosas son más interesantes que
los hombres, consagré algunos días á explorar las curiosidades de
la ciudad. Visité la magnífica Catedral; subí al Miguelete para
admirar la hermosura y extensión de la huerta y la cinta de plata
del lejano mar latino; escudriñé los alrededores de la ciudad y
los encantadores pueblecillos del Cabañal, Godella, Burjasot, etc.
Visité el puerto del Grao, ordinario paseo del pueblo valenciano en
días de asueto, y asalté, en fin, lleno de voracidad artística y
arqueológica, las ruinas del teatro romano de Sagunto.

Me encontraba en un país nuevo para mí, de suavísima temperatura, en
cuyos campos florecían la pita y el naranjo, y en cuyos espíritus
anidaban la cortesía, la cultura y el ingenio. Por algo se llama á
Valencia la Atenas española.

Fuí cordialmente acogido en la Facultad de Medicina. Era rector
entonces el notable cirujano Ferrer Viñerta, temperamento brusco,
vehemente y autoritario, pero bonachón y cariñoso en el fondo.
Brillaban en el elenco docente maestros tan prestigiosos como
Campá, Gimeno, Ferrer y Julve, Peregrín Casanova, Gómez Reig, Orts,
Magraner, Machi, Crous y Casellas, Moliner, etc. Caí bien en aquella
piña de excelentes compañeros. Con su viveza meridional se dieron
pronto cuenta de que el nuevo colega no venía á _quitar moños_
á nadie, ni en la esfera académica ni en la arena del ejercicio
profesional, sino á vivir modesta, pero independientemente, entregado
á sus favoritos estudios, ajeno á la política y á toda suerte de
camarillas y clientelas caciquiles.

Á fin de _despolarizarme_ algo de las tareas micrográficas que
absorbían y cuasi deformaban, por exclusivismo funcional, todas mis
facultades, me hice socio del _Casino de la Agricultura_, centro de
la gente de buen tono, donde encontré una piña de personas cultas y
agradabilísimas. Entre ellas recuerdo al simpático y culto profesor
de Historia Natural, Arévalo Vaca; á Guillén, médico y naturalista
distinguido; al farmacéutico Narciso Loras, amigo buenísimo; á
Villafañé, catedrático de Matemáticas de la Universidad, polemista
ardoroso y atrabiliario, pero inocente en el fondo; á Peset, joven
brillante entonces y actual profesor de Terapéutica de Valencia; á
D. Prudencio Solís, catedrático de la Escuela normal, cabeza culta,
equilibrada y persona de bellísimos sentimientos, etc.

Con igual propósito ingresé en el _Ateneo Valenciano_, centro
científico-literario, similar del de Madrid, que congregaba por
aquella época lo más selecto y brillante de la juventud intelectual
de la región levantina. Allí, en aquel modesto local de la plaza de
Mirasol, tuve ocasión de conocer y aplaudir, entre otras personas
de renombre, al joven entonces, y ya clarísimo orador y maestro,
Amalio Gimeno; á Segura, consumado dialéctico y culto expositor
de las cuestiones sociales; á Luis Morote, que acababa de leer á
Flaubert, los Goncourt y Zola, y criticaba, amena y espiritualmente,
las tendencias del naturalismo literario; á mi paisano M. Zabala,
recién llegado de Zaragoza, que sobresalía por la sobriedad y la
intención de su oratoria, y por su particular competencia en las
ciencias históricas; á M. Mas, cirujano humanista, que esgrimía
con igual desembarazo la lengua y el bisturí, y que era en aquella
casa intérprete elocuente y autorizado del libre examen y de los
credos políticos ultra-radicales; al afamado profesor Pérez Pujol,
peritísimo en la historia de la Edad Media y en las ciencias
sociales, y cuyas frases fluían, puras y armoniosas, como raudal
sonoro en artística fontana. Allí, en aquella incubadora de artistas
de la palabra ó de la pluma, y con motivo de no sé qué inauguración
solemne, admiré también por vez primera el verbo soberano de Moret,
quien disertó acerca del progreso social, y cuya palabra, colorista
y jugosa, pintaba cuadros tan plásticos y reales, que al evocar
entonces, por contraposición con la moderna civilización, basada
en la libertad, la civilización antigua, fundada en la esclavitud,
nos parecía contemplar al suavísimo Platón filosofando con sus
discípulos en el jardín de Academo, entre calles de mirtos y adelfas,
y á la sombra de plátanos seculares; mientras los esclavos labraban
penosamente la tierra ó gemían de fatiga en el obrador del artífice
para que, cual flor del espíritu, resplandecieran gloriosos la
ciencia y el arte griegos... En aquella casa, en fin, admiré, tiempos
después, al asombroso y malogrado aragonés D. Joaquín Arnau, talento
tan vasto y completo, que ganó simultáneamente por oposición tres
cátedras de asignaturas diferentes, y á quien la Universidad de
Valencia, fertilísima en oradores, escogió para dar, en nombre del
Claustro, la bienvenida al gran Castelar, con ocasión de una visita
del célebre tribuno á la Atenas levantina.

Este oreo literario y político hízome mucho bien, evitando á mi
cerebro esas temibles atrofias compensadoras del especialismo
profesional, en virtud de las cuales vemos con pena todos los días
á matemáticos, físicos, químicos y naturalistas insignes, discurrir
como si carecieran de sentido común, en cuanto se les saca de sus
habituales estudios, y se les obliga á platicar de filosofía, de arte
ó de ciencias sociales.

Dejo apuntado algo acerca de lo modesto de mi domicilio. Añadiré
ahora que me confiné, conscientemente y por sistema, en la
mediocridad económica, á fin de disponer á mi talante de todo el
tiempo que me dejaba libre la enseñanza oficial. Penetrado de que un
presupuesto equilibrado es condición inexcusable de la paz del hogar
y de la serenidad de espíritu necesaria á la actividad científica,
decidí vivir con los 52 duros de paga mensual á que ascendía mi haber
de catedrático (3.500 pesetas al año). Pero como un Laboratorio en
plena actividad consume casi tanto como la familia, hube de buscar,
según costumbre, ingresos complementarios, no en el ejercicio
profesional, según hábito general, sino en la extensión de la función
pedagógica. Organicé, por tanto, en Valencia, con mejor éxito todavía
que en Zaragoza, un curso práctico de Histología normal y patológica,
al cual acudieron bastantes médicos que cursaban libremente el
doctorado, y algunos doctores deseosos de ampliar sus conocimientos
en Histología y Bacteriología; ciencia esta última que entonces
alboreaba prometedora en el horizonte, á impulsos de los geniales
descubrimientos de Pasteur y de Koch.

Uno de los jóvenes más asiduamente asistentes á mis lecciones, fué
el Dr. Bartual, talento sólido y completo (actualmente catedrático
de Histología de Valencia), y cuyo alejamiento del Laboratorio, por
imposición del enervante medio social, deploramos cuantos conocimos
de cerca sus excepcionales aptitudes y su adecuada y concienzuda
preparación para la investigación científica; otro discípulo,
frustrado igualmente para la ciencia por falta de ambiente, fué el
Dr. E. Alabern, á quien faltó resolución para desertar oportunamente
del Cuerpo de Aduanas y consagrarse á la carrera del profesorado.
Pero la lista de los buenos, extraviados en el desierto, sería
interminable...

Con los nuevos ingresos no sólo evité el temible _déficit_, sino
que alimenté holgadamente mi Laboratorio, procurándome además
nuevos aparatos científicos; por ejemplo: un microtomo automático
de Reichert, que me prestó inestimables servicios. Porque hasta
entonces no había usado más microtomo que la vulgar navaja barbera
(el rudimentario microtomo de Ranvier que poseía ofrecía más
inconvenientes que ventajas), para el manejo de la cual había
adquirido, ciertamente, bastante habilidad, mas con cuyo auxilio
resultaba imposible conseguir regularmente cortes finos de alguna
extensión.

El cólera de 1885, que hizo tantos estragos en Valencia y su
comarca, me obligó temporalmente á abandonar las células y fijar
mi atención en el _bacillus comma_, el insidioso protagonista
(recién descubierto por Koch en la India) de la asoladora epidemia.
Decía en páginas anteriores que en el horizonte científico surgía
un nuevo mundo, la _microbiología_, consagrada al estudio de los
microbios ó bacterias (hongos archimicroscópicos, agentes de las
infecciones) y al mecanismo de su acción patógena sobre el hombre y
los animales. Las novísimas y sorprendentes conquistas de Pasteur y
Chaveau, en Francia, y de Koch, Cohn, Löffler, etc., en Alemania,
atrajeron vivamente la atención de los micrógrafos, muchos de los
cuales desertaron del viejo solar histológico, fundado por Schwann y
Virchow, para plantar sus tiendas en el terreno casi virgen de los
invisibles enemigos de la vida. Yo sufrí también la sugestión del
nuevo sol de la ciencia, que iluminaba con inesperadas claridades los
obscuros problemas de la Medicina. Y cedí durante algunos meses á las
seducciones del mundo de los seres infinitamente pequeños. Fabriqué
caldos, teñí microbios y mandé construir estufas y esterilizadoras
para cultivarlos. Ya práctico en estas manipulaciones, busqué y
capturé en los hospitales de coléricos el famoso vírgula de Koch, y
dime á comprobar la forma de sus colonias en gelatina y _agar-agar_,
con las demás propiedades biológicas, ricas en valor diagnóstico,
señaladas por el ilustre bacteriólogo alemán.

Eran días de intensa emoción. La población, diezmada por el azote,
vivía en la zozobra, aunque no perdió nunca (dicho sea en honor de
Valencia) la serenidad; los hospitales, singularmente el de San
Pablo, rebosaban de coléricos. Recuerdo que en mi propio domicilio
(calle de Colón) murieron varios atacados.

Como de costumbre, reinaban entre los médicos la contradicción y
la duda. Los viejos galenos, recelosos de toda novedad, ateníanse,
en teoría, á la doctrina clásica de los miasmas, y, en el orden
práctico, al inevitable láudano de Sydenham. Los creyentes en el
microbio, jóvenes en su mayoría, recomendaban hervir el agua potable
y no ingerir alimento ni bebida que no hubiera sufrido cocción
preliminar. Atribuyo al uso del agua hervida y demás precauciones
higiénicas, la inmunidad de mi familia, no obstante conservar en mi
Laboratorio casero deyecciones de colérico y cultivos del germen en
gelatinas y caldos.

Por cierto que por aquellos días (2 de Julio de 1885), período
culminante de la epidemia, me nació mi cuarto hijo.

En medio de la preocupación general apareció en Valencia el Dr.
Ferrán, célebre médico tortosino, predicando por boca de elocuentes
amigos y admiradores, la buena nueva de la vacuna anticolérica.
Después de algunos experimentos de Laboratorio practicados en conejos
de Indias, y de ciertas audaces y abnegadas auto-inoculaciones, creyó
haber encontrado un cultivo del vírgula que, inoculado en el hombre,
le inmuniza seguramente contra el microbio virulento llegado por la
vía bucal.

La clase médica, emocionada por el anuncio de la citada vacuna,
discutió vehementemente el tema en Academias y Ateneos, Revistas
profesionales y hasta en periódicos políticos. Como siempre, mostrose
en el debate ese dualismo irreductible de viejos y jóvenes, de
misoneistas y filoneistas. Para los primeros, la vacuna constituía
deplorable error científico, cuando no industrial negocio de mal
género; los segundos se entusiasmaron con la iniciativa del médico
tortosino, cuyos talentos y laboriosidad pusieron en las nubes. En
fin, ciertos devotos fervientes de Ferrán llevaron su celo higiénico
hasta organizar un comité ó sociedad encargada de hacer propaganda,
fabricar en grande escala la vacuna, gestionar del Gobierno y de las
autoridades autorización para ensayar la nueva inmunización, y en
fin, una vez logrado el permiso, efectuarla sistemáticamente en todas
las provincias atacadas.

Invitado insistentemente por el citado comité, yo decliné
humildemente la honra de colaborar en la obra común; deseaba
conservar mi independencia de juicio y quedar inmune de toda sospecha
crematística. Porque, á la verdad, valor hacía falta para desafiar
las virulentas campañas que el Dr. Moliner y otros médicos hacían
desde los periódicos contra los fundamentos científicos de la vacuna,
y sobre todo, contra el comité profiláctico... Además, parecíame
prematura la fe en el novísimo remedio. ¡Y si á la postre resultaba
que la tal vacuna no vacunaba!...

Pocos conservamos, durante aquella efervescencia pasional, donde
los intereses luchaban con más encarnizamiento que las ideas, la
serenidad de espíritu necesaria para juzgar. No me envanecen mis
aciertos de entonces; nada hay más fácil que hallar el buen camino
cuando nuestro pensamiento recibe su inspiración en las alturas
del patriotismo, y la voluntad se mantiene ajena á toda baja
concupiscencia ó bastardo interés. Y el mejor galardón de mi conducta
lo recibo hoy al ver que, no obstante los años transcurridos, puedo
mantener en lo científico y en lo moral mis puntos de vista de
entonces. Durante aquellos días, á cuantos me hicieron la honra de
consultarme sobre las mencionadas inoculaciones, expresé lo que diría
hoy mismo si el caso se repitiese: gran satisfacción de que á un
médico español se debiera tan loable iniciativa; mi deseo de que,
comprobada la inocuidad de la vacuna, se ensayara en las personas
y poblaciones que lo solicitaran; el consejo de que, para evitar
censuras y murmuraciones, dichas prácticas fueran al principio
inspeccionadas por una comisión oficial, encargada, además, de
formar estadísticas imparciales de los resultados obtenidos; en fin,
mis ruegos encarecidos, á los fines morales y patrióticos de la
empresa, de que el Dr. Ferrán declarara explícitamente el secreto
de su vacuna, con el objeto de que las delegaciones extranjeras y
españolas, reunidas á la sazón en Valencia, no quedaran defraudadas
en su expectación ni sospecharan de la buena fe de la sociedad
vacunadora, ni, en fin, formaran de nosotros una opinión poco
lisonjera.

No tuve la fortuna de ser oído. Y ello me dolió mucho, porque
mis fáciles vaticinios se cumplieron en todas sus partes, con
bochorno del nombre español. Aquellos extranjeros que por primera
vez concurrieron á España para comprobar una invención científica,
chasqueados en su curiosidad, y exagerando quizás la transcendencia
práctica de algunos defectos metodológicos (impureza eventual de
los cultivos del vírgula, deficiencias del instrumental usado en
la esterilización de los caldos y en la expedición de éstos á las
sucursales de vacunación, etc.), una vez regresados á sus sendos
países, escribieron de Ferrán y de los médicos españoles verdaderos
horrores... ¡Oh, qué amargo desencanto devoraron entonces quienes,
como yo, encendidos en celo patriótico y en irreflexivo entusiasmo,
saludábamos en el Dr. Ferrán una gloria positiva de la ciencia
española!

La circunstancia de vivir yo en Valencia y ser aficionado á la
micrografía, me valió ser designado por la Diputación provincial de
Zaragoza, en unión del Dr. Lite, delegado oficial, para estudiar la
enfermedad epidémica reinante en la región levantina (todavía se
discutía si era ó no cólera) y emitir dictamen sobre el valor real
de la profilaxis.

Cumpliendo, pues, el honroso cometido, seguí atentamente la campaña
de la sociedad vacunadora; conferencié con los delegados científicos
oficiales (el Dr. Mendoza entre otros); practiqué experimentos de
inoculación del vírgula en los animales; analicé bacteriológicamente
varias muestras del caldo utilizado por Ferrán en sus inoculaciones;
me inyecté yo mismo la linfa vacunífera á fin de conocer de cerca sus
efectos fisiológicos; y, en fin, comprobé estadísticas oficiales y
particulares, etc.

Allegados los datos necesarios, aquel verano me trasladé á Zaragoza
(Julio de 1885), ante cuya Diputación y en presencia de numeroso
público expuse el resultado de mis estudios y experimentos. Mis
conclusiones afirmaban resueltamente el carácter colérico de
la epidemia, que se había propagado entonces por gran parte de
España; atribuían, como cosa muy verosímil, al _vírgula_ de Koch la
responsabilidad de la infección; ponían en duda el pretendido cólera
experimental en los conejos y cobayas, animales en quienes sólo
se producían, por inyección del microbio, fenómenos inflamatorios
locales ó septicémicos harto diferentes del síndrome colérico del
hombre; y en lo tocante al punto principal, ó sea la profilaxis, me
declaré poco favorable al procedimiento Ferrán, aunque admitiendo su
práctica, á título de investigación científica (los cultivos puros
del vírgula inyectados bajo la piel resultan inofensivos) y sin
forjarme grandes ilusiones sobre su eficacia.

Expuestas oralmente las citadas conclusiones, primer avance de mis
observaciones y juicios sobre el tema, proseguí ahincadamente las
pesquisas experimentales. Á este propósito, me instalé con la familia
en una finca ó _Torre_ (llamada _Torre de las canales_) que poseía mi
padre cerca de San Juan, á legua y media de Zaragoza, donde organicé
un Laboratorio de campaña, y pude, sin recelo, guardar y estudiar
tranquilamente mis cobayas y conejos inoculados. No me faltaron los
_vírgulas_, primera materia de mis pesquisas, pues precisamente por
aquellos días se había extendido el cólera por los pueblos y casas
de campo de la huerta y hacía estragos en la capital, en cuyos
hospitales me proporcioné abundante semilla para mis cultivos.

Por cierto que, acerca del modo de propagación de la epidemia,
confirmé desde luego su origen hídrico. Por ejemplo: los huertanos,
que no obstante vivir casi aislados en las torres, hacían uso
del agua de las acequias contaminadas por el lavado de ropas de
coléricos, eran frecuentes víctimas del cólera; en tanto que solían
librarse fácilmente aquellas familias que, por precaución, bebían
agua de los pozos ó se servían exclusivamente de la hervida.

Mis ensayos de profilaxis en los animales reveláronme que el
problema de la inmunización era harto más arduo de lo que se
creía. Conseguíase, en efecto, según anunciaba Ferrán, á favor de
inyecciones subcutáneas de cultivos del vírgula, cierta resistencia
del cobaya enfrente de ulteriores y más fuertes dosis del microbio
virulento, inoculado por idéntica vía; mas, careciendo el _comma_ de
Koch de acción patógena en el intestino de dicho roedor, resultaba
imposible aportar prueba decisiva y concluyente sobre la eficiencia
de la inyección. Para procurarse esta demostración, fuera preciso
hallar un mamífero colerizable por la vía bucal y susceptible de
hacerse refractario á la infección intestinal, mediante previa
inoculación subcutánea de cultivos puros del vírgula virulento ó
atenuado. Por desgracia, este animal, idóneo á la dilucidación del
grave problema profiláctico, se desconocía entonces.

Á fines de Septiembre de aquel año, según prometí á la Diputación
provincial zaragozana, redacté extensa monografía, bajo el título de
_Estudios sobre el microbio vírgula del cólera y las inoculaciones
profilácticas_. Zaragoza, 1885. El librito, que se imprimió por
cuenta de dicha Corporación[17], apareció ilustrado por 8 grabados
litográficos ejecutados por mí y algunos de ellos tirados en color.

  [17] La Diputación me comunicó los acuerdos siguientes,
  excesivamente honrosos y halagadores para mí:

  «Primero. Pasar á D. Santiago Ramón un oficio de aplauso por
  la notable conferencia que ante la misma dió en la mañana del
  domingo 19 de Julio, acreditando con su vasta erudición que no en
  vano goza fama de eminente micrógrafo.»

  «Segundo. Publicar por cuenta de la Diputación la Memoria que él
  mismo ha de presentar en su día sobre estudios micrográficos del
  microbio del cólera.»--El Vicepresidente, _Faustino Sancho y Gil_.

Excusado es advertir que semejante monografía, redactada con ocasión
de una misión oficial, y sin los medios de trabajo necesarios, no
contiene ningún hecho nuevo importante. Representaba, ante todo, el
fruto de una labor de confirmación y contraste de los memorables
y entonces novísimos descubrimientos de Koch y de las estimables
contribuciones de Hueppe, van Ermergen, Nicati y Riesch, Ferrán,
etc. Con todo eso, según suele acontecer en todo estudio minucioso
y esmerado, sus páginas encierran algunos detalles descriptivos
originales y tal cual apreciación teórica no exenta de valor.

Entre otras menudencias originales, figuraban, en el orden técnico,
un proceder práctico y sencillo para teñir el _bacillus comma_, y
otro encaminado á conservar, colorear y montar definitivamente sus
colonias en gelatina y agar, etcétera. (Citado y confirmado más
adelante por van Ermergen).

En el orden científico, añadíamos: _a_, un análisis comparativo
minucioso, de los microbios de las aguas y deyecciones, dotados, á
semejanza del vírgula, de la propiedad de liquidar la gelatina; _b_,
la demostración (independientemente de Pfeiffer) de que el microbio
de Koch, poco patógeno en inyección subcutánea, resulta sumamente
virulento en el peritoneo del cobaya; _c_, y, sobre todo, la prueba
experimental de la _vacuna química_, es decir, de la posibilidad
de preservar á los animales de los efectos tóxicos del vírgula más
virulento, inyectándoles de antemano, por la vía hipodérmica, cierta
cantidad de cultivos muertos por el calor[18].

  [18] Casi todos los autores atribuyen á dos bacteriólogos
  americanos, MM. Salmon y Smith (_On a new method of producing
  inmunity from contagious diseases._ _Proceed. of the Biol. Soc.
  of Washington_, 22 Febrero 1886) el honor de haber probado la
  posibilidad de vacunar á los animales mediante la inoculación de
  cultivos muertos. Séanos lícito recordar que tal demostración
  fué aportada primeramente por nosotros en Septiembre de 1885.
  Por entonces también anunciaron Ferrán y Pauli haber resuelto el
  mismo problema; mas como no declararon en 1885 en qué consistía
  el modo de fabricación de su vacuna, que sólo divulgaron más
  tarde en los _Compt. rend. de la Acad. de Sciences_ (sesión del
  18 de Enero de 1886), mi prioridad no puede ofrecer la menor duda.

En el orden teórico, contenía mi Memoria algunos puntos de vista
dignos de atención, puesto que han sido repetidos después por eximios
bacteriólogos al justipreciar los fundamentos teóricos y valor
práctico de las vacunas de Ferrán, Haffkine, Kölle y otros. «Difícil
parece admitir --decíamos-- que la mera inoculación hipodérmica en
el hombre de un cultivo puro de vírgulas, incapaces de emigrar hasta
el intestino, ni de provocar, por consiguiente, trastorno alguno
análogo al cólera, sea poderosa á esterilizar completamente el tubo
digestivo, órgano en continuación del mundo exterior y exclusivo
terreno donde prospera y desarrolla su formidable poder patógeno
el germen de dicha enfermedad.» Y no menciono aquí, á causa de su
carácter meramente crítico y circunstancial, los experimentos y
observaciones probatorios de que los famosos _cuerpos muriformes_ de
Ferrán, por los cuales ascendía el vírgula á la categoría botánica
de las _peronosporas_, representaban, con otras formas aliadas,
simples cristales precipitados en los caldos, y de que los _oogonos_,
aparatos de reproducción señalados en el vírgula por el mismo autor,
constituían formas monstruosas ó degenerativas aparecidas en los
terrenos esquilmados.

Acerca de este último punto, es decir, tocante á los procesos
regresivos observables en el protoplasma del _bacillus comma_ senil,
ó que se cría en medios pobres en substancias nutritivas, publiqué
ulteriormente una comunicación en _La Crónica Médica_, de Valencia
(_Contribución al estudio de las formas involutivas y monstruosas
del coma-bacilo de Koch_, 20 de Diciembre de 1885), en donde se
demostraba el carácter francamente degenerativo, no sólo de los
_oogonos_ de Ferrán, sino de los pretendidos esporos de Hueppe, Ceci,
etc.[19].

  [19] Entre los varios autores que, inconscientemente,
  confirmaron estos estudios, citaremos por ejemplo á Podwyssowsky
  (_Centralblatt für pathol. Anat._, etc., Bd. 1893), quien
  describe y dibuja exactamente, ocho años después que nosotros,
  las mismas degeneraciones del protoplasma bacteriano, así como
  las formas esféricas del microbio, adoptando enteramente nuestra
  interpretación.

Excusado es decir que todas estas modestas contribuciones
teórico-experimentales pasaron inadvertidas por los bacteriólogos.
Eran aquellos tiempos harto difíciles para los españoles aficionados
á la investigación. Debíamos luchar con el prejuicio universal de
nuestra incultura y de nuestra radical indiferencia hacia los grandes
problemas biológicos. Admitíase que España produjera algún artista
genial, tal cual poeta melenudo, y copiosos danzantes de ambos sexos;
pero se rechazaba hasta la hipótesis de que surgiera en ella un
verdadero hombre de ciencia. Acaso contribuyeron algo al desdén con
que entonces nos trataban los sabios, la inhábil actitud adoptada por
Ferrán con los delegados extranjeros en el asunto de la profilaxis
colérica, y los candorosos errores del médico tortosino en punto á la
morfología y multiplicación del _vírgula_ de Koch.

Con todo, si mi labor careció de eco en los Laboratorios de París
y Berlín --y con ello no se perdió cosa mayor--, valióme, en
cambio, un galardón material y espiritual de gran transcendencia
para mi carrera. Agradecida la Diputación de Zaragoza al celo y
desinterés con que trabajé por servirla, decidió recompensar mis
desvelos, regalándome un magnífico microscopio Zeiss. Al recibir
aquel impensado obsequio, no cabía en mí de satisfacción y alegría.
Al lado de tan espléndido _Statif_, con profusión de objetivos,
entre otros el famoso 1,18 de _inmersión homogénea_, última palabra
entonces de la óptica amplificante, mi pobre microscopio Verick
parecía desvencijado cerrojo. Me complazco en reconocer que, gracias
á tan espiritual agasajo, la culta Corporación aragonesa cooperó
eficacísimamente á mi futura labor científica, pues me equiparó
técnicamente con los micrógrafos extranjeros mejor instalados,
permitiéndome abordar, sin recelos y con la debida eficiencia, los
delicados problemas de la estructura de las células y del mecanismo
de su multiplicación.

Dejo apuntado ya que la referida investigación sobre el cólera me
trajo el gusto por la bacteriología y por el estudio de los problemas
patológicos. Muchas veces me he preguntado si no hubiera sido mejor
para mi porvenir moral y económico haber cedido á la sugestión de
la moda, abandonando definitivamente, á ejemplo de muchos, la célula
por el microbio. Ciertamente, no faltaban incentivos y razones para
justificar un cambio de frente. El camino histológico me condenaba
sin remisión á la pobreza, en compensación de la cual sólo brindaba,
si lo recorría con fortuna, el frío elogio ó la tibia y razonable
estima de dos ó tres docenas de sabios, harto más inclinados á
la emulación que al panegírico; mientras que el camino de la
bacteriología, menos trillado entonces y bordeado de tierras casi
vírgenes, prometía al investigador afortunado inagotables veneros
económicos, fama popular ruidosa, y acaso gloriosa epifanía. Ahí
estaban como ejemplos vivos y emulaciones soberanas esos bienhechores
de la humanidad, que antaño se llamaban Pasteur, Koch, Lister, y que
hoy se llaman Behring, Roux, Ehrlich, Löffler, Schaudin, Grassi,
Metchnikoff, etc.

Sin embargo, movido por mis inclinaciones, y sobre todo por motivos
de índole económica, escogí al fin la discreta senda histológica,
la de los goces tranquilos. Sabía bien que por angosta jamás podría
recorrerla en carroza; pero me sentiría dichoso asistiendo en mi
rincón, y en el olvido de todos, al espectáculo cautivador de la
vida animal íntima, y escuchando embelesado, desde el ocular del
microscopio, los rumores de la bulliciosa colmena que todos llevamos
dentro. En cuanto á la razón económica aludida, no es otra que lo
oneroso de los trabajos bacteriológicos.

La Histología es ciencia modesta y barata. Adquirido el microscopio,
redúcese el gasto á reponer algunos reactivos poco dispendiosos, y
á procurarse, de vez en cuando, tal cual rana, salamandra ó conejo.
Pero la Bacteriología es ciencia de lujo. Su culto requiere toda una
Arca de Noé de víctimas propiciatorias. Cada experimento encaminado
á fijar el poder patógeno de un germen, ó la acción de toxinas y
vacunas, exige una hecatombe de conejos, conejillos de Indias, á
veces de carneros y de mamíferos más corpulentos. Súmese á esto
el dineral que cuesta la cría y reposición de tantos animales de
experimentación, amén del gasto de gas indispensable al régimen de
autoclaves y estufas de esterilización é incubación.

Tal fué la consideración, harto prosaica y terrena, que me obligó á
guardar fidelidad á la religión de la célula y á despedirme con pena
del microbio, al cual sólo de tarde en tarde, con ocasión de análisis
periciales ó de investigaciones comprobatorias, me digné saludar,
penetrado de ese afecto respetuoso, no exento de envidia, con que
saludamos al amigo millonario, de quien nuestra inopia nos aleja
irremediablemente.

Regresado, pues, á Valencia en Octubre de 1885, continué entregándome
con pasión al análisis de los tejidos vivos. Fruto de aquella labor,
que se prolongó dos ó tres años (de 1885 á 1888) fueron varias
comunicaciones de Histología comparada concernientes: á la estructura
del cartílago, de la lente del cristalino, y, sobre todo, de la
fibra muscular de los insectos y de algunos vertebrados. Pecaría de
ingrato y olvidadizo si no consignara ahora que en la nomenclatura y
sistemática de los insectos y demás animales estudiados (batracios,
reptiles, etc.), prestáronme inestimable concurso el ilustre
naturalista Boscá, á la sazón Director del Jardín botánico de
Valencia, mi excelente amigo Arévalo Vaca, Catedrático de Historia
natural y el Dr. Guillén, distinguido médico naturalista[20].

  [20] Aludo á las Memorias siguientes: _Fibras musculares de las
  alas de los insectos_. _Boletín Médico valenciano_. Julio de
  1887.--_Músculos de las patas de los insectos_. _Idem._ Agosto de
  1887.--_Textura de la fibra muscular de los mamíferos_. _Idem._
  Junio de 1887.--_Sobre los conductos plasmáticos del cartílago
  hialino_. _Crónica Médica de Valencia_. 20 de Abril de 1887.

Ocupábame también por entonces en la publicación de una obra extensa
de _Histología y técnica micrográfica_, que salía por cuadernos. Su
impresión corría á cargo del activo editor valenciano D. Pascual
Aguilar, quien sin escatimar gastos había lanzado ya el primer
fascículo (comprensivo de la _Técnica micrográfica y Elementología_),
en Mayo de 1884[21].

  [21] _Cajal_: _Manual de Histología normal y técnica
  micrográfica._ Valencia. Editor: Pascual Aguilar, 1884-1888.

Sosteníanme en esta empresa varios motivos: el deseo de reunir en haz
todas las observaciones más ó menos originales recolectadas á campo
traviesa en los dominios histológicos; la conveniencia de disciplinar
mi desbordante curiosidad, moldeándola en las rigideces de un
programa fijado de antemano; y, sobre todo, el patriótico anhelo de
que viera la luz en nuestro país un tratado anatómico que, en vez de
concretarse á reflejar modestamente la ciencia europea, desarrollara
en lo posible doctrina propia, basada en personal investigación.
Sentíame avergonzado y dolorido al comprobar que los pocos libros
anatómicos é histológicos, no traducidos, publicados hasta entonces
en España, carecían de grabados originales y ofrecían exclusivamente
descripciones servilmente copiadas de las obras extranjeras.

En contraposición con tan bochornosa costumbre, hija de tradicional
pereza, mi libro había de contener solamente, según promesa solemne
del prólogo, grabados originales y conclusiones deducidas de
personales pesquisas. No me arredraban entonces la insuficiente
preparación científica ni la penuria bibliográfica. Daba por seguro
que, en mi impaciencia y aturdimiento de incipiente observador,
habría de incurrir inevitablemente en equivocaciones y temeridades;
mas, cegado por mi exaltación patriótica, prefería en todo caso el
error propio al error ajeno, la hipótesis estrafalaria concebida por
mí á la teoría ingeniosa, pero falsa ó insuficiente, sugerida por
otros. Que en mi actitud mental entraba por mucho la infatuación y
el orgullo... ¡quién lo duda! Pero este orgullo se coloreaba con los
matices simpáticos del amor á la raza. Hoy siéntome satisfecho de
aquellas gallardías. Que las cuestas á arriba hay que acometerlas á
todo vapor, aprovechando como combustible hasta las malas pasiones,
como sean dinamógenas. Y en la investigación científica la cuesta
es el empezar. Quédese el freno para más adelante, vencidas ya las
grandes resistencias.

Á la citada obra estuve ahincadamente consagrado desde 1884 á 1888.
Al acabarse, comprendía 203 grabados en madera, copiados de mis
preparaciones, y ejecutados por un excelente artista valenciano y
contaba con 692 páginas, de letra menuda. Agotada pronto la primera
edición, contra mis previsiones, hubo de imprimirse la segunda en
1893, cuando yo me había trasladado á la Universidad de Barcelona. El
editor Aguilar hizo, según noticias, un bonito negocio.

En vena de confidencias acerca de mis publicaciones de aquellos
tiempos, no debo omitir ciertos artículos de popularización
histológica que, bajo el título de _Las maravillas de la Histología_,
aparecieron en _La Clínica_[22], semanario profesional de
Zaragoza, dirigido por mi condiscípulo y amigo D. Joaquín Gimeno
Vizarra. Algunos de estos artículos, desbordantes de fantasía y
de ingenuo lirismo, fueron reproducidos y ampliados después en la
_Crónica de Ciencias Médicas de Valencia_. Firmábalos el doctor
_Bacteria_, pseudónimo _terrible_, que yo usaba para mis temeridades
filosofico-científicas y las críticas joco-serias. Dejando aparte el
estilo, inspirado en la manera frondosa y bejucal del gran Castelar
--¡estilo Castelar sin Castelar!--, alentaba en dichos trabajitos el
buen propósito de llamar la atención de los médicos curiosos sobre el
encanto inefable del mundo, casi ignoto, de células y microbios, y de
la importancia excepcional de su estudio objetivo y directo.

  [22] _La Clínica_ (Zaragoza). Número del 22 de Julio de 1883 y
  siguientes.

Al emborronar estas cuartillas tengo ante mí los precitados
artículos. Perdone el lector mi vanidad senil si declaro que ahora,
pasados treinta y tres años, hallo algún solaz en leer estas
fervorosas expansiones científico-literarias. Dejando á un lado
exageraciones de pensamiento é incorrecciones de forma, transciende
de ellas algo como un aroma confortador de confianza juvenil y
de fe robusta en el progreso social y científico. Hallo también
atrayente cierto sentimiento de curiosidad frescamente satisfecha, y
un fervor de pasión hacia el estudio de los arcanos de la vida, que
en vano buscaríamos hoy en los escritos primerizos de la ponderada,
equilibrada, circunspecta y financiera juventud intelectual.

Como muestra de mi estilo de entonces y de las ideas
filosofico-biológicas que me seducían, voy á transcribir aquí algunos
párrafos de los consabidos artículos de _La Clínica_.

Entre los espectáculos cautivadores que nos ofrece el microscopio,
enumeraba:

«La _contracción amiboidea_ ó protoplásmica, que permite al
leucocito errante abrir brecha en la pared vascular, desertando de
la sangre á las comarcas conjuntivas, á la manera del preso que
lima las rejas de su cárcel; los campos traqueales y laríngeos,
sembrados de _pestañas vibrátiles_ que, por virtud de secretos
impulsos, ondean, cual campo de espigas, al soplo de brisa vernal;
el incansable latigueo del zoospermo, corriendo desalentado hacia el
óvulo, imán de sus amores; la célula nerviosa, la más noble casta
de elementos orgánicos, extendiendo sus brazos de gigante, á modo
de los tentáculos de un pulpo, hasta las provincias fronterizas del
mundo exterior, para vigilar las constantes asechanzas de las fuerzas
fisico-químicas; el óvulo, con su sencilla y severa arquitectura,
guardando el secreto de las formas orgánicas y cuyo protoplasma se
asemeja á la nebulosa donde bullen en germen mundos innumerables,
que se desprenderán en futuros anillos; la geométrica arquitectura
de la _fibra muscular_ (especie de complicadísima pila de Volta),
donde, á semejanza de la locomotora, el calor se transforma en fuerza
mecánica; la _célula glandular_ que, por sencilla manera, fabrica los
fermentos de la química viviente, consumiendo generosamente su propia
vida en provecho de los demás elementos sus hermanos; las _células
adiposas_, modelo de economía doméstica, quienes en previsión de
futuras escaseces, reservan los alimentos sobrantes del festín de
la vida para utilizarlos en las huelgas orgánicas y en los grandes
conflictos nutritivos... Todos estos fenómenos, tan varios, tan
maravillosamente coordinados, atraen con seducción irresistible, y su
contemplación inunda nuestro espíritu de satisfacciones tan puras y
elevadas como perdurables.»

Para ver de cerca é intimar efusivamente con los protagonistas de
tan sorprendentes fenómenos, añadíamos: «Venid con nosotros al
laboratorio del micrógrafo. Allí, sobre la platina del microscopio,
desgarrad el pétalo de una flor, sin consideración á su hermosura ni
á su aroma: arrancad después una parcela de los tejidos animales;
disociadla sin piedad, aunque las fibras contráctiles palpiten y se
estremezcan al contacto de las agujas. Asomaos después á la ventana
del ocular, y... cosa notable, resultado estupendo, la hoja del
vegetal como el tejido del animal os revelarán por todas partes una
construcción idéntica: especie de colmena formada por celdillas y más
celdillas, separadas por una argamasa intersticial poco abundante,
y albergando en sus cavidades, no la miel de la abeja, sino la miel
de la vida, bajo la forma de una materia albuminoide, semisólida,
granulosa, cuyo seno encierra un pequeño corpúsculo: el núcleo.»

«Examinad ahora una gota de saliva, un poco del epitelio que cubre
vuestra lengua, una gota de vuestra sangre, el moho de las materias
orgánicas en descomposición, etc... y siempre la misma referida
arquitectura: células y más células, más ó menos transformadas,
repitiéndose con monotonía y uniformidad abrumadoras.»

«Esta tenacidad de composición de los tejidos orgánicos, en el
líquido como en el sólido, así en el músculo como en el nervio, en
el tallo como en la flor; esta repetición fastidiosa del mismo tema
estructural constituye la verdad primordial de la histología; el
hecho básico sobre que se funda la grandiosa y transcendental _teoría
celular_ de Schwann y de Virchow.»

Expongo después el aspecto fisiológico de tan soberana concepción, y
me pregunto: «¿Será posible que dentro de nuestro edificio orgánico
habiten innumerables inquilinos que se agitan febriles, á impulsos
de espontánea actividad, sin que nos percatemos de ello? ¿Y nuestra
tan decantada unidad psicológica? ¿En qué han venido á parar el
pensamiento y la conciencia con esta audaz transformación del hombre
en un polípero?... Cierto que pueblan nuestro cuerpo millones de
organismos autónomos, eternos y fieles compañeros de glorias y
fatigas, cuyas alegrías y tristezas son las nuestras; y cierto que
tan próximas existencias pasan desapercibidas del _yo_; pero este
fenómeno tiene fácil y llana explicación si consideramos que el
hombre siente y piensa por sus células nerviosas, y que el _no yo_,
el verdadero mundo exterior comienza ya para él en las fronteras de
las circunvoluciones cerebrales.» (Aquí late en germen y obscuramente
la hipótesis formulada después por Durand de Gross y Forel acerca
de la existencia de conciencias medulares y ganglionares múltiples,
ignoradas del yo, el cual representaría la conciencia privilegiada y
autocrática de las células cerebrales).

Harto influído por las ideas de Häckel y Huxley y por la poco
afortunada teoría del _plason_, de Claudio Bernard, me declaraba
partidario, en principio, de la generación espontánea, pese á los
experimentos de Pasteur, que hallaba concluyentes solamente por lo
que toca al origen de la vida actual.

«¡Quién sabe --exclamaba, lleno de ingenuo optimismo,-- si los sabios
del porvenir demostrarán algún día que el Génesis de la vida, que
las tradiciones de los pueblos nos pintan con poéticos colores cual
obra de un Creador omnipotente, surgida en el grandioso teatro de
una naturaleza virgen, bajo los rayos de un sol joven y como nunca
esplendente y entre los hosanas de los ángeles y querubines... quién
sabe, repito, si la ciencia logrará probar que la vida tuvo más
humildes orígenes, iniciándose en los tenebrosos senos del mar, sin
más protagonista que los átomos con su perpetuo palpitar, sin más
testigos que las fuerzas fisico-químicas!...»

En otro artículo señalo, acaso por primera vez, un concepto que ha
tenido después en Alemania sabios y autorizados intérpretes: el de la
concurrencia y lucha intercelular dentro del organismo.

«¿Quién osará negar que existe una severa competencia de carreristas
en los zoospermos, que, para dar cima al acto supremo de la
fecundación, vuelan en denso enjambre hacia el óvulo? Sólo uno
de ellos, el más fuerte, ó el más afortunado, sobrevivirá á la
destrucción irrevocable para sus compañeros más perezosos. No más él
rasgará el misterioso velo de la membrana vitelina, y se unirá al
fin, despojado de su cola degradante y en conjugación sublime, con
el núcleo femenino. De este ósculo de amor brotará la innumerable
progenie de células del organismo. Pero sólo aquel zoospermo
privilegiado alcanzará el alto honor de perpetuar la raza y de
conservar y transmitir, cual nueva vestal, el fuego sagrado de la
vida...»

Señalábamos después la rigurosa concurrencia nutritiva de las
células de un mismo tejido, las luchas homéricas libradas entre los
elementos semiasfixiados de los territorios inflamados, ó de los
elementos amenazados por la invasión de los tumores. Y, en fin,
independientemente de Metchnikoff, hablábamos «de las reacciones de
las células contra los gérmenes animales ó vegetales que pululan
por la atmósfera y penetran en el organismo; de la guerra incesante
librada entre lo pequeño y lo grande; entre lo visible y lo
invisible, etc.»

Mas para atenuar la crudeza de esta desconsoladora verdad (la lucha
universal), añadimos que «así como en toda nación civilizada la
concurrencia vital se extingue ó se atenúa en gran parte por la
división del trabajo, que hace á los ciudadanos solidarios en sus
intereses y aspiraciones, también en el estado orgánico, gracias á la
previsión de las células nerviosas y al citado reparto profesional
y, en fin, á la supresión del ocio y de la excesiva libertad
individual, etc., la lucha desaparece ó se dulcifica, mostrándose
no más cuando la alimentación comunal (de órganos ó células) se
compromete gravemente por causas interiores ó exteriores.»

En otro pasaje hacía notar, en coincidencia con muchos biólogos
y filósofos á quienes no había leído, que la naturaleza sólo se
preocupa de la vida de la especie. «Una existencia, por grande que
sea, aun realzada por el prestigio de la idea, aun ennoblecida por
los fulgores del genio, nada significa á los ojos de la Naturaleza.
Que todo un pueblo sucumba; que razas enteras sean aniquiladas en
la lucha por la vida; que especies zoológicas antes pujantes sean
inmoladas en la bárbara batalla, poco importa al principio director
del mundo orgánico... Lo importante es ganar la contienda, tocar la
meta final objeto de la evolución orgánica.»

¿Cuál es esta finalidad, caso de existir? ¡Profundo misterio!

En otro artículo nos consolábamos de la impenetrabilidad del tremendo
arcano y de la inexorabilidad de la muerte individual, proclamado la
eternidad y continuidad del protoplasma, es decir, de lo que, después
de nosotros, llamó Weissmann _plasma germinativo_.

«Consolémonos, considerando que si la célula y el individuo,
sucumben, la especie humana y, sobre todo, el _protoplasma_, son
imperecederos. El accidente muere, pero la esencia, ó sea la _vida_,
subsiste. Estimando el mundo orgánico como un árbol cuyo tronco
fué el primer protoplasma, cuyas ramas y hojas forman todas las
especies nacidas después por diferenciación y perfeccionamiento, ¡qué
importa que algunas ramitas se desgajen á impulsos del vendabal,
si el tronco y la matriz protoplasmática subsisten vigorosos;
prometiendo retoños de cada vez más hermosos y lozanos!... No hay,
pensándolo bien, organismos progenitores y producidos, ni individuos
independientes, ni vivos ni muertos, sino una sola _substancia_, el
protoplasma, que llena el mundo con sus creaciones, que crece, se
ramifica, se moldea temporalmente en individuos efímeros, pero que
nunca sucumbe. En nuestro ser se agita aún aquel viejo protoplasma
del _archiplason_ (es decir, la primera célula aparecida en el
cosmos), punto de partida quizás de toda la evolución orgánica.»

(Es curiosa la coincidencia de esta doctrina pseudopanteísta con
algunas lucubraciones posteriores de Weissmann, Le Dantec y otros).

«Este protoplasma llenó con sus creaciones el espacio y el tiempo;
él se arrastró en el gusano, vistióse de irisados colores en el
vegetal, adornóse con la radiante corona del espíritu en el mamífero.
Comenzó inconsciente y terminó consciente. Fué esclavo y juguete
de las fuerzas cósmicas y acabó por ser el látigo de la naturaleza
y el autócrata de la creación.» (Adviértanse también singulares
concordancias con las conocidas ideas de Schopenhauer y Hartmann,
Spencer, etc., á quienes no había leído todavía. ¿Es que llegó hasta
mí algún resumen de la filosofía de lo Inconsciente ya entonces
publicada? No lo recuerdo).

«¿Á dónde va la vida? nos preguntamos en otro pasaje del mismo
atrevido artículo. ¡Cualquiera lo sabe!... Pero entonces creíamos
probable que la evolución tiende á producir formas de cada vez
más perfectas, más progresivas, siquiera no viéramos muy claro el
concepto de perfección.»

«¿Ha llegado á la meta y agotado su fecundidad en el organismo
humano ó guarda en cartera proyectos de más elevados organismos, de
seres infinitamente más espirituales y clarividentes, destinados á
descorrer el velo que cubre las causas primeras, y acabando con todas
las obscuras polémicas de sabios y filósofos? (¿Quién no ve aquí en
esbozo la teoría del _superhombre_, defendida posteriormente por
Nietzsche?)»

«¡Quién sabe!... --continuábamos--. ¡Acaso ese protoplasma semidiós
fenecerá también, en aquel triste día apocalíptico, en que la
antorcha solar se apague, el rescoldo central de nuestro globo
se enfríe y no queden sobre su corteza sino fúnebres despojos é
infecundas cenizas!... ¡Día horrendo, soledad angustiosa, noche
obscurísima aquella en la cual se apague con la luz de nuestro
Universo la luz del pensamiento! ¡Pero no... esto es imposible!...
¡Aquel protoplasma soberano, cuyas creaciones abrumaron el espacio,
que taladró cordilleras, que transformó los mares y continentes,
que jugó con el viento, con el vapor y con el rayo, que esculpió
el planeta para hacer de él un palacio digno de su grandeza, y
subyugó las fuerzas naturales, convirtiéndolas en esclavos de sus
caprichos..., no puede morir!... Cuando nuestro miserable planeta
se fatigue y la fría vejez haya consumido el fuego de su corazón,
y la tierra se torne cual páramo helado, y el sol enrojecido y
muriente amenace sumirnos en tinieblas eternas..., el protoplasma
orgánico habrá tocado la perfección de su obra. ¡Entonces el rey de
la Creación abandonará para siempre la humilde cuna que meció su
infancia, asaltará audazmente otros mundos y tomará solemne posesión
del Universo!...»

¡Bien se ve que no había leído á Clausius ni conocía las fatídicas
predicciones de la termo-dinámica!... ¡Ante mi optimismo candoroso
quédase en mantillas el de Metchnikoff, quien en libro reciente
(_Estudios sobre la naturaleza humana_) sólo promete á la especie
humana, para cuando las _neuronas_ aprendan á defenderse mejor de
los _fagocitos_ y toxinas intestinales, una senectud tranquila,
plácida y exquisitamente adaptada á la idea de la muerte!...
Adelantándome en muchos años á las tan decantadas fantasías de Wells,
daba yo por misión fundamental de la evolución, la eternidad de la
vida y la conquista intelectual y material del Cosmos... _Excusez du
peu!..._




[Ilustración]




CAPÍTULO IV

  Decido publicar mis trabajos en el extranjero. -- Invitación
  del profesor W. Krause, de Gotinga, de colaborar en su Revista.
  -- Mis primeras exploraciones sobre el sistema nervioso. --
  Dificultades encontradas. -- Excelencias del método de Golgi y
  excesivo nacionalismo de los sabios. -- Mis distracciones en
  Valencia: las excursiones del Gaster-Club y las maravillas de la
  sugestión y del hipnotismo.


Aunque el fruto de mis pesquisas había sido hasta entonces harto
mezquino, me acometió la comezón de exportarlo al mercado extranjero.
Tal propósito parecióme hasta indispensable á los fines de mi
educación científica. Es verdad vulgar que sólo luchando con los
fuertes se llega á ser fuerte. Correr solitario en la angosta pista
nacional, jaleado por amigos, no es lo más adecuado para resultar
un atleta. Con las células nerviosas ocurre lo que con las tropas:
instruídas exclusivamente para las luchas civiles ó en previsión
de motines callejeros, difícilmente harán frente á un ejército
extranjero organizado técnica y moralmente para la guerra grande,
es decir, para los conflictos internacionales. Sobre que la crítica
severa de los extraños no es absolutamente necesaria: hiere la carne
ruda y ásperamente, cual cincel sobre el mármol; pero modela y
hermosea la estatua intelectual.

Y al reflejar imparcialmente nuestros defectos, nos trae también el
conocimiento objetivo de nuestras fuerzas.

[Ilustración: El profesor W. Krause, de Gotinga (1889), actual
Catedrático de Histología en la Universidad de Berlín.]

Penetrado de estas verdades, aproveché la primera ocasión que se me
presentó de colaborar en Revistas alemanas, entonces, como hoy, las
más leídas y autorizadas. Un histólogo célebre de la Universidad
de Göttingen, M. W. Krause, fué mi introductor en el mundo sabio.
Con el título de _International Monatsschrift für Anatomie und
Physiologie_, publicaba dicho Profesor cierta Revista mensual,
donde figuraban comunicaciones en francés, inglés, italiano y
alemán. Había leído algún trabajillo mío, andaba no muy sobrado de
original y solicitó benévolamente mi concurso, ofreciéndome costear
todas las cromolitografías necesarias y regalarme una tirada de 50
ejemplares. Encantado de la invitación, me apresuré á satisfacer
sus deseos, enviándole desde Valencia, y con intervalo de dos años,
dos monografías redactadas en un francés aproximado y adornadas con
profusión de dibujos.

Pecaría de ingrato si no recordara aquí que el doctor Krause,
Profesor entonces de Histología en Göttingen y actualmente en Berlín,
me animó mucho con sus consejos y me instruyó con sus cartas llenas
de preciosas indicaciones bibliográficas. En sus buenos oficios,
llegó hasta prestarme ó regalarme folletos antiguos de difícil ó
imposible adquisición en el mercado alemán. Aprovecho esta ocasión
para testimoniar al viejo maestro y generoso mentor la expresión de
mi cordial gratitud y sincero afecto. Más adelante, con ocasión de un
viaje á Alemania, tendré ocasión de hablar del insigne investigador.

Volviendo á las mentadas comunicaciones, diré que la primera llevaba
por título _Contribution à l’étude des cellules anastomosées des
épithéliums pavimenteux_[23]. En ella analizaba yo la estructura
íntima de las células epiteliales de algunas mucosas (corneal,
palpebral, lingual) y del bulbo piloso. Después de reconocer y
describir el retículo intraprotoplásmico y filamentos comunicantes
intracelulares, señalados años antes por Bizzozero y Ranvier en la
epidermis de la piel, confirmaba estas mismas disposiciones en la
córnea (epitelio anterior) y en las vainas del bulbo piloso, órganos
en que no se habían observado; y añadía la existencia, en los
referidos hilos de unión de una envoltura ó forro en continuación,
al parecer, con la membrana celular. Semejante pormenor estructural
fué ulteriormente comprobado, con alguna variante de apreciación, por
Ide, Kromayer y, años después, por Unna, de Hamburgo.

  [23] _Cajal_: _International Monatsschrift f. Anat. u. Physiol._
  Bd. III, Heft 7, 1886.

La segunda comunicación, que apareció en 1888 con el título de
_Observations sur la texture des fibres musculaires des pattes et
des ailes des insectes_[24], fué de más fuste y harto más rica
en detalles descriptivos nuevos. Versaba principalmente sobre la
textura de la fibra muscular de los insectos, campo de observación
preferido por los histólogos, á causa del gran tamaño que, en dichos
articulados, poseen las bandas ó rayas transversales de la materia
contráctil, y de la comodidad de observarlas en vivo sobre la platina
del microscopio. La colecta y preparación del material necesario para
la redacción de esta extensa monografía (que llevaba anejas cuatro
grandes láminas litografiadas), costóme unos dos años, durante los
cuales exploré numerosos géneros y especies de insectos. Contenía
mi comunicación bastantes observaciones originales de histología
comparada, algunas de las cuales fueron posteriormente comprobadas
por los histólogos. Por desgracia, si estuve trabajador y celoso en
la observación y acarreo de los hechos, no fuí igualmente afortunado
en su interpretación.

  [24] _Cajal_: _International Monatsschrift f. Anat. u. Physiol._
  Bd. V, Heft 6, 1888.

Reinaba entonces en histología una de esas concepciones esquemáticas
que fascinan temporalmente los espíritus é influyen decisivamente
en las pesquisas y opiniones de la juventud. Aludo á la _teoría
reticular_ de Heitzmann y Carnoy, aplicada muy ingeniosamente á la
constitución de la materia estriada de los músculos por el mismo
Carnoy, autor de la célebre _Biología celular_[25], y después por
el inglés Melland y el belga van Gehuchten. Y yo, seducido por el
talento de estos sabios y el prestigio de la teoría, incurrí en
la debilidad de considerar, como ellos, la substancia contráctil
como una rejilla de fibrillas sutiles (las _hebras preexistentes_
aparecidas en los preparados de los ácidos y del cloruro de oro)
unidas transversalmente por la red emplazada al nivel de la línea de
Krause. Lo grave de esta apreciación era su exagerado exclusivismo,
es decir, la negación rotunda de la preexistencia, en el vivo, de
las _fibrillas primitivas_ de los autores (las _columnillas_ de
Kölliker), las cuales eran audazmente interpretadas como el resultado
de la coagulación _post-mortem_ de cierta materia líquida alojada
en las mallas de la red. Más adelante volví sobre esta opinión,
criticada vivamente por Rollet, Kölliker y otros, los cuales alegaban
con razón que los pretendidos _artefactos_ eran observables hasta en
los músculos vivos de ciertos insectos.

  [25] _Carnoy_: _La biologie cellulaire_, fasc. I, 1884.

Insisto en estos detalles, porque deseo prevenir á la juventud
contra la invencible fuerza sugestiva de las teorías simplistas
y gallardamente unificadoras. Subyugados por la teoría, los
principiantes histólogos veíamos entonces redes por todas partes.
Lo que especialmente nos cautivaba era que dicha especulación
identificaba el complejo _subtractum_ estructural de la fibra
estriada con el sencillo retículo ó armazón fibrillar de todo
protoplasma. Cualquiera que fuera la célula, amibo ó corpúsculo
contráctil, el protagonista fisiológico, ó sea el factor activo,
estaba siempre representado por la redecilla ó esqueleto elemental.

De estas ilusiones ningún histólogo está libre, máxime si es
debutante. Caemos tanto mejor en el lazo cuanto que los esquemas
sencillos estimulan y halagan tendencias profundamente arraigadas
en el espíritu: la inclinación nativa al ahorro de esfuerzo mental
y la propensión, casi irresistible, á tomar como verdadero lo que
satisface á nuestro sentido estético, por exhibirse bajo formas
arquitectónicas sencillas y armoniosas. Como siempre, la razón
calla ante la belleza. El caso de Friné se repite constantemente.
Sin embargo, no hay equivocación inútil como nos asista el sincero
propósito de la enmienda. Y yo, persuadido de que la fama duradera
sólo acompaña á la verdad, deseaba acertar á todo trance. En
adelante, pues, reaccioné vivamente contra esos esquemas teóricos, al
través de los cuales la realidad desaparece ó se deforma.

En mis exploraciones sistemáticas por los dominios de la anatomía
microscópica llegó el turno del sistema nervioso, esa obra maestra
de la vida. Lo examiné febrilmente en los animales, teniendo por
guías los libros de Meynert, Hugenin, Luys, Schwalbe y, sobre todo,
los incomparables de Ranvier, de cuya ingeniosa técnica me serví con
tesón escrupuloso.

Importa recordar que los recursos analíticos de aquellos tiempos eran
asaz insuficientes para abordar eficazmente el magno y atrayente
problema. Desconocíanse todavía agentes tintóreos capaces de teñir
selectivamente las expansiones de las células nerviosas y que
consintieran perseguirlas, con alguna seguridad, al través de la
formidable maraña de la substancia gris.

Ciertamente, desde la época de Meynert se practicaba con algún éxito
el método de los cortes finos seriados, impregnados en carmín ó
hematoxilina, á que se añadió por entonces el método de Weigert para
el teñido de las fibras meduladas; mas por desgracia, los mejores
preparados no revelaban sino el cuerpo protoplásmico de las células
nerviosas con sus núcleos, y algo, muy poco, del arranque ó trayecto
inicial de los apéndices dendrítico y nervioso.

Algo más expresivo, á los efectos de la revelación de la morfología
celular, resultaba el proceder de la disociación mecánica, puesto
en boga por Deiters, Schültze y Ranvier. Este aislamiento elemental
efectuábase, de ordinario, á favor de las agujas, sobre el
porta-objetos, previa maceración de la trama nerviosa en disoluciones
débiles de bicromato de potasa. Tratándose de nervios, semejante
recurso proporcionaba muy claras imágenes, máxime si se le combinaba,
á ejemplo de Ranvier, Schiefferdecker, Segall, etc., con la acción
impregnadora --subsiguiente ó preliminar según los casos-- del
nitrato de plata ó del ácido ósmico. Pero aplicada al análisis de
los ganglios, de la retina, de la médula espinal ó del cerebro, la
delicada operación de desprender las células de su ganga de cemento
y de desenredar y extender con las agujas sus brazos ramificados,
constituía empresa de benedictino.

¡Qué dicha cuando, á fuerza de paciencia, lográbamos aislar por
completo un elemento de neuroglia, con su forma típica en araña, ó
una neurona motriz colosal de la médula, bien destacados y libres
sus robustos cilindro-eje y dendritas! ¡Qué triunfo sorprender en
afortunadas disociaciones de los ganglios raquídeos la bifurcación de
la expansión única, ó desbrozar de su zarzal neuróglico la pirámide
cerebral, es decir, la noble y enigmática célula del pensamiento!
Estos modestos éxitos de manipulador nos llenaban de ingenua vanidad
y de íntima satisfacción. Lo malo era que semejante alarde, un poco
pueril, de virtuosidad técnica, halagaba harto poco al entendimiento
científico, desilusionado al reconocer su radical impotencia para
dilucidar el soberano misterio de la organización cerebral. Los más
vitales y hondos problemas de la máquina nerviosa columbrábanse cual
cimas inaccesibles. Á nuestra febril curiosidad se sustraía cuanto
se refiere á la ardua cuestión del origen y terminación de las
fibras nerviosas dentro de los centros, y á la no menos fundamental
y apremiante de las íntimas conexiones intercelulares. Nadie
podía contestar á esta sencilla interrogación: ¿Cómo se transmite
la corriente nerviosa desde una fibra sensitiva á una motora?
Ciertamente, no faltaban hipótesis; pero todas ellas carecían de base
objetiva suficiente.

Y, sin embargo, á despecho de la impotencia del análisis, el problema
nos atraía irresistiblemente. Adivinábamos el supremo interés que,
para una psicología racional, tenía el formar un concepto claro de
la organización del cerebro. Conocer el cerebro --nos decíamos en
nuestros entusiasmos idealistas-- equivale á averiguar el cauce
material del pensamiento y de la voluntad, sorprender la historia
íntima de la vida en su perpetuo duelo con las energías exteriores;
historia resumida, y en cierto modo esculpida, en esas coordinaciones
neuronales defensivas del reflejo, del instinto y de la asociación
de las ideas. Mas, por desgracia, faltábanos el arma poderosa con
que descuajar la selva impenetrable de la substancia gris, de esa
_constelación de incógnitas_, como en su lenguaje brillante, la
llamaba Letamendi.

Y con todo eso, mi pesimismo era exagerado, según hemos de ver. Claro
es que el aludido _desideratum_ era y es aún hoy ideal inaccesible.
Pero algo se podía avanzar hacia él aprovechando la técnica de
entonces. En realidad, el instrumento revelador existía; sólo que
ni yo, aislado en mi rincón, lo conocía, ni se había divulgado
apenas entre los sabios, no obstante haber visto la luz por los
años de 1880. Fué descubierto por C. Golgi, eximio histólogo de
Pavía, favorecido por la casualidad, musa inspiradora de los grandes
hallazgos. En sus probaturas tintoriales, notó este sabio que el
protoplasma de las células nerviosas, tan rebelde á las coloraciones
artificiales, posee el precioso atributo de atraer vivamente el
precipitado de _cromato de plata_, cuando este precipitado se produce
en el espesor mismo de las piezas. El _modus operandi_, sencillísimo,
redúcese á indurar por varios días trozos de substancia gris en
soluciones de _bicromato de potasa_ (ó de líquido de Müller), ó mejor
aún, en mezcla de bicromato y de solución al 1 por 100 de _ácido
ósmico_; para tratarlos después mediante soluciones diluídas (al
0,75) de _nitrato de plata_ cristalizado. Genérase de este modo un
depósito de _bicromato argéntico_, el cual, por dichosa singularidad
que no se ha explicado todavía, selecciona ciertas células nerviosas
con exclusión absoluta de otras. Al examinar la preparación, los
corpúsculos de la substancia gris muéstranse teñidos de negro
achocolatado hasta en sus más finos ramúsculos, que destacan con
insuperable claridad, sobre un fondo amarillo transparente, formado
por los elementos no impregnados. Gracias á tan valiosa reacción,
consiguió Golgi, durante varios años de labor, esclarecer no pocos
puntos importantes de la morfología de las células y apéndices
nerviosos. Pero, según dejo apuntado, el admirable método de Golgi
era por entonces (1887-1888) desconocido por la inmensa mayoría
de los neurólogos ó desestimado de los pocos que tuvieron noticia
precisa de él. El libro de Ranvier, mi biblia técnica de entonces,
le consagraba solamente unas cuantas líneas informativas, escritas
displicentemente. Veíase á la legua que el sabio francés no lo había
ensayado. Naturalmente, los lectores de Ranvier pensábamos que el
susodicho método no valía la pena.

[Ilustración: Camilo Golgi, profesor de la Facultad de Medicina de
Pavía.]

Debo á L. Simarro, el afamado psiquiatra y neurólogo de Valencia,
el inolvidable favor de haberme mostrado las primeras buenas
preparaciones efectuadas con el proceder del cromato de plata, y de
haber llamado mi atención sobre la excepcional importancia del libro
del sabio italiano, sobre la íntima estructura de la substancia
gris[26]. He aquí cómo fué ello. Merece contarse el hecho, porque
sobre haber tenido importancia decisiva en mi carrera, demuestra una
vez más la potencia sugestiva y dinamógena de las _cosas vistas_,
es decir, de la percepción directa del objeto, en frente de la
debilísima y por no decir nula influencia de estas mismas cosas,
cuando á la mente llegan por las descoloridas descripciones de los
libros.

Allá por el año de 1887 fuí nombrado juez de oposiciones á cátedras
de Anatomía descriptiva. Deseoso de aprovechar mi estancia en Madrid
para informarme de las novedades científicas, púseme en comunicación
con cuantos en la corte cultivaban los estudios micrográficos.
Entre otras visitas instructivas, mencionaré: la girada al _Museo
de Historia natural_, donde conocí al modestísimo cuanto sabio
naturalista D. Ignacio Bolívar; la consagrada al Laboratorio de
Histología de San Carlos, dirigido por el benemérito Dr. Maestre, y
cuyo ayudante, el Dr. López García, mostróme las últimas novedades
técnicas de Ranvier, de quien había sido devotísimo y aprovechado
discípulo; la dirigida á cierto _Instituto biológico_ particular,
instalado en la calle de la Gorguera, en el cual trabajaban varios
jóvenes médicos, entre ellos el Dr. D. Federico Rubio, y sobre todo
D. Luis Simarro, recién llegado de París y entregado al noble empeño
de promover entre nosotros el gusto hacia la investigación; y, en
fin, la verificada al laboratorio privado del prestigioso neurólogo
valenciano, quien, por cultivar la especialidad profesional de las
enfermedades mentales, se ocupaba en el análisis de las alteraciones
del sistema nervioso (asistido, por cierto, de copiosísima biblioteca
neurológica), ensayando paciente y esmeradamente cuantas novedades
técnicas aparecían en el extranjero.

  [26] _Golgi_: _Sulla fina anatomia degli organi centrali del
  sistema nervoso_. Milano, 1885.

Fué precisamente en casa del Dr. Simarro, situada en la calle
del Arco de Santa María, 41, donde por primera vez tuve ocasión
de admirar excelentes preparaciones del método de Weigert-Pal, y
singularmente, según dejo apuntado, aquellos cortes famosos del
cerebro, impregnados mediante el proceder argéntico del sabio de
Pavía.

Expresaba en párrafos anteriores la sorpresa sentida al conocer
_de visu_ la maravillosa potencia reveladora de la reacción
cromo-argéntica y la ninguna emoción provocada en el mundo científico
por su hallazgo. ¿Cómo explicar tan extraña indiferencia? Hoy,
que conozco bien la psicología de los sabios, hallo la cosa muy
natural. En Francia, como en Alemania, y más en ésta que en aquélla,
reina una severa disciplina de escuela. Por respeto al maestro,
ningún discípulo suele emplear métodos de investigación que no se
deban á aquél. En cuanto á los grandes investigadores, creeríanse
deshonrados trabajando con métodos ajenos. Las dos grandes pasiones
del hombre de ciencia son el orgullo y el patriotismo. Trabajan,
sin duda, por amor á la verdad, pero laboran aún más en pro de su
prestigio personal ó de la fama intelectual de su país. Soldado del
espíritu, el investigador defiende á su patria con el microscopio,
la balanza, la retorta ó el telescopio. Por donde, lejos de acoger
con agrado y curiosidad la conquista realizada en extrañas tierras,
la recibe receloso, como si le trajera grave humillación. Á menos
que el invento sea de tal magnitud y transcendencia industrial que,
ignorarlo, constituyera pecado de leso patriotismo. ¡Cuántas veces,
en mi ya larga carrera, he padecido los desalentadores efectos de
tales miserias!... Más adelante, empero, tendré ocasión de elogiar
á sabios que, por honrosa excepción, sienten placer en realzar, con
trabajos de confirmación y ampliación, el mérito forastero preterido
ó ignorado. ¡Pero qué raros tan nobles caracteres!...

Á mi regreso á Valencia decidí emplear en grande escala el método de
Golgi y estudiarlo con todo el tesón de que soy capaz. Innumerables
probaturas, hechas por Bartual y por mí, en muchos centros nerviosos
y especies animales, nos convencieron de que el nuevo recurso
analítico tenía ante sí brillante porvenir, sobre todo si se
encontraba manera de corregirlo de su carácter un tanto caprichoso y
aleatorio[27]. El logro de una buena preparación constituía sorpresa
agradable y motivo de jubilosas esperanzas.

  [27] Á estas veleidades de la impregnación cromo-argéntica se
  debió, sin duda, el que Simarro, introductor en España de los
  métodos y descubrimientos de Golgi, abandonara desalentado sus
  ensayos. En carta suya de 1889 me decía: «Recibí su última
  publicación sobre la estructura de la médula espinal, que me
  parece un trabajo notable, mas no _convincente_, á causa del
  método de Golgi, que aun en sus manos de usted, que tanto lo ha
  perfeccionado, es, más que demostrativo, un método _sugestivo_.»

  Por seguro tengo que si mi ilustre amigo hubiera examinado mis
  preparaciones de la médula espinal, ganglios, cerebelo, etcétera,
  habríase plenamente convencido de las excelencias de la técnica
  golgiana y de la exactitud absoluta de mis descripciones.
  Aquéllas y éstas tuvieron la virtud de persuadir en el Congreso
  de Berlín de 1889 á los más afamados neurólogos, prestando
  boga y actualidad á un método hasta entonces cultivado casi
  exclusivamente en Italia.

Hasta entonces, nuestras preparaciones del cerebro, cerebelo, médula
espinal, etc., confirmaban plenamente los descubrimientos del
célebre histólogo de Pavía; pero ningún hecho nuevo de importancia
aparecía en ellas. No me abandonó por eso la fe en el método.
Estaba plenamente persuadido de que, para avanzar seriamente en
el conocimiento estructural de los centros nerviosos, era de todo
punto preciso servirse de procederes capaces de mostrar, vigorosa y
selectivamente teñidas sobre fondo claro, las más tenues raicillas
nerviosas. Sabido es que la substancia gris representa algo así
como fieltro apretadísimo de hebras ultrafinas: nada valen los
cortes delgados ni las coloraciones completas para perseguir estos
filamentos. Requiérense al efecto reacciones intensísimas que
consientan el empleo de cortes muy gruesos, casi macroscópicos (las
expansiones de las células nerviosas tienen á veces muchos milímetros
y aun centímetros de longitud), y cuya transparencia, no obstante el
insólito espesor, sea posible, gracias á la exclusiva coloración de
algunas pocas células ó fibras que destaquen en medio de extensas
masas celulares incoloras. Sólo así resulta empresa factible seguir
un conductor nervioso desde su origen hasta su terminación.

[Ilustración: Interior de la cueva de Sardaña, no lejos de Jérica, en
la sierra de Espadán. Fotografía tomada en una de las excursiones del
_Gaster-Club_.]

De cualquier modo, estábamos ya en posesión del instrumento
requerido. Faltaba solamente determinar escrupulosamente las
condiciones de la reacción cromo-argéntica, disciplinarla para
adaptarla á cada caso particular. Y si el encéfalo y demás órganos
centrales adultos del hombre y vertebrados son demasiado complejos
para permitir descubrir, mediante dicho recurso, su plan estructural,
¿por qué no aplicar sistemáticamente el método á los animales
inferiores ó á las fases tempranas de la evolución ontogénica, en las
cuales el sistema nervioso debe ofrecer organización sencilla y, por
decirlo así, esquemática?

Tal era el programa de trabajo que nos impusimos. Iniciado en
Valencia, sólo cuando me trasladé á Barcelona fué cumplido con una
perseverancia, un entusiasmo y un éxito que superaron mis esperanzas.
Pero de esto trataremos oportunamente.

No todo fué, durante mi estancia en la capital valenciana (años de
1886 y 1887) austera y febril labor de laboratorio. Tuvieron también
su correspondiente laboreo los barbechos artísticos y filosóficos
del cerebro. Forzoso era proporcionar á cada célula su ración y á
cada instinto honesto ocasión propicia de ejercitarse. Á guisa de
desentumecedores de neuronas en riesgo de anquilosis, desarrollé dos
órdenes de distracciones: las excursiones pintorescas, y el estudio
experimental del hipnotismo, ciencia naciente que por entonces
atraía la curiosidad pública y apasionaba los espíritus.

[Ilustración: Vista parcial del teatro romano de Sagunto. Fotografía
tomada en una de las excursiones del _Gaster-Club_.]

Poco hablaré de las excursiones, cuyo relato sólo puede ser
interesante para los escasos supervivientes de aquellas agradables
é higiénicas expansiones. Recordaré no más que varios contertulios
del _Casino de la Agricultura_ (Arévalo Vaca, Dr. Guillén, el
farmacéutico Dr. Chiarri, doctor Narciso Loras, D. Prudencio Solís,
Marsal, Soto, Rodrigo, E. Alabern, F. Peset, Gaspar, Nogueroles,
Castro, etc.), organizamos una Sociedad gastronómico deportiva,
rotulada humorísticamente el _Gaster-Club_. Los fines de esta
reunión de gente de buen humor reducíanse á girar visitas domingueras
á los parajes más atrayentes y pintorescos del reino de Valencia;
tomar fotografías de escenas y paisajes interesantes; dar de vez en
cuando juego supraintensivo á músculos y pulmones, caminando entre
algarrobos, palmitos, pinos y adelfas, y, en fin, saborear la tan
suculenta y acreditada paella valenciana. El Reglamento, redactado
por mí, excluía como cosa nefanda y abominable cuanto oliera á
política, religión ó filosofía, con sus inevitables derivaciones, las
controversias acaloradas, perturbadoras de la digestión y enervadoras
de la buena amistad. Sólo de ciencia y arte estaba permitido
discurrir, y eso en términos llanos y fácilmente comprensibles.
Teníamos guerra declarada al énfasis y á la declamación.

[Ilustración: Los camaradas del _Gaster-Club_ fotografiados en las
ruinas del teatro romano de Sagunto: 1, Arévalo; 2, Paco el Cocinero;
3, Gaspar; 4, Cajal; 5, P. Solís; 6, Rodrigo; 7, N. Loras; 10,
Chiarri; 11, Nogueroles, etc.]

Por amor á la Comunidad, sometiéronse los socios á la más exquisita
división del trabajo. Arévalo Vaca tomó sobre sí la misión de
adiestrarnos en el conocimiento práctico de la geología y fauna de
los terrenos visitados; Guillén, futuro Director del Jardín Botánico,
quedó encargado de lo concerniente á la flora; tocóme el doble
papel de cronista y fotógrafo de las excursiones; el amigo Marsal,
profesor de Matemáticas, recibió el delicado encargo de administrar
los fondos de la Sociedad y de fijar á prorrateo los gastos de cada
gira, cosa á veces difícil porque solíamos sumar un número primo y
él tenía la preocupación, muy natural, de obtener dividendos enteros
y exactos; un simpático empleado de ferrocarriles[28], fué encargado
de la locomoción, corriendo de su parte el alquiler de caballerías y
la obtención de billetes de ferrocarril á bajo precio, con tarifas
de alivio destinadas á murgas aldeanas ó á farándulas trashumantes;
en fin, un confitero retirado y rico, águila en el arte culinario,
dirigía á conciencia la confección de las paellas y elaboración de
postres.

  [28] José Nogueroles, uno de los pocos supervivientes.

Y así, de paella en paella, y siempre en amena y cordial compañía,
visitamos todos los rincones atrayentes de la comarca levantina.
_Sagunto_, _Castellón_, _Játiva_, _Sueca_, _Cullera_, el _Desierto
de las Palmas_, _Burjasot_, _La Albufera_, _Gandía_, las sierras
del _Monduber_ y _Espadán_, etc., desfilaron sucesivamente por el
objetivo de mi Kodak, cuajando en pruebas que guardamos piadosamente,
como recuerdos de añorada juventud, los pocos supervivientes de
aquella generación. Como homenaje cordial á los excelentes camaradas
desaparecidos para siempre, reproducimos aquí varias fotografías
entresacadas de las numerosísimas conservadas en el Álbum del famoso
_Gaster-Club_.

En cuanto á la otra distracción aludida, tuvo sabor más científico, y
consistió en la confirmación experimental y en grande escala de los
celebérrimos estudios acerca del sonambulismo artificial y fenómenos
de sugestión, efectuados en Francia por Charcot, Liébeault, Bernheim,
Beaunis, etcétera. Estas investigaciones de psicología mórbida,
emprendidas en el extranjero por sabios famosos habituados á las
observaciones exactas, tuvieron inmensa resonancia. Merced á ellas,
recibieron al fin carta de naturaleza en la ciencia muchos de los
estupendos milagros narrados por Mesmer y exhibidos aparatosamente
por los magnetizadores de teatro. Una ciencia nueva, heredera directa
de la hechicería medioeval, había aparecido. De ella transcendía algo
acremente pecaminoso é irresistiblemente tentador para la juventud
novelera. Preciso es convenir que, á despecho de tres siglos de
ciencia positiva, la afición á lo maravilloso tiene todavía honda
raigambre en el espíritu humano. Somos aún demasiado supersticiosos.
Miles de años de fe ciega en lo sobrenatural, parecen haber creado
en el cerebro algo así como un _ganglio religioso_. Desaparecido
casi enteramente en algunas personas, y caído en atrofia en otras,
persiste pujante en las más. Por _esprit fort_ que se sea, ¿quién
no ha oído sonar alguna vez aquellas místicas campanas de Is de que
habla Renan, ó sentido rebrotar lozana la creencia en genios, duendes
y aparecidos?

Por esta vez, sin embargo, no se trataba de manifestaciones
sobrenaturales, sino de sorprendentes y harto descuidadas
actividades, ó si se quiere anomalías del dinamismo cerebral.

Para estudiarlas metódicamente, varios amigos, algunos de ellos
tertulianos del Casino de la Agricultura, organizamos un _Comité
de investigaciones psicológicas_. É inauguramos nuestras pesquisas
por la busca y captura de sujetos idóneos. Por mi casa, convertida
al efecto en domicilio social, desfilaron especies notabilísimas
de histéricas, neurasténicos, maníacos y hasta de acreditados
_mediums_ espiritistas. En breve tiempo recogimos copiosa colección
de interesantes documentos. Llenos de asombro, hubimos á confirmar
casi todos los estupendos fenómenos descritos por los sabios,
singularmente los señalados por Bernheim, de Nancy. Ocioso fuera
citar menudamente los resultados obtenidos. Carecen de novedad é
interés, y más hoy, después de la publicación de tantos Tratados
magistrales relativos á este orden de estudios.

Mencionaré, solamente, los experimentos de hipnosis producidos en
las personas sanas y al parecer limpias de toda tara neurótica
(algunos de ellos, abogados, médicos, etc.). Sobrevenido el grado de
sopor y de pasibilidad indispensables, producíanse á la orden del
hipnotizador, y tanto durante el sueño como después de despertarse,
la _catalepsia cérea_ y la _analgesia_; _congestiones y hemorragias_
por sugestión; _alucinaciones positivas y negativas_ de todo
linaje (visuales, acústicas, táctiles); _amnesia total ó parcial_;
_evocación de imágenes olvidadas_ ó casi olvidadas; _desdoblamiento
de la personalidad_; _eclipse_ ó _inversión de los sentimientos
más arraigados_; y en fin, _abolición total del libre albedrío_,
es decir, de la facultad crítica y de la selección motivada de las
reacciones motrices. Hasta los actos más repugnantes al carácter
ó los más contrarios á la moral y á la decencia, eran fatal y
necesariamente ejecutados. Sujeto hubo que ajustó estrictamente su
vida, durante una semana, á un programa especial lleno de acciones
extravagantes é ilógicas, sugerido durante el estado somnambúlico.

Y llevando la sugestión al terreno terapéutico, conseguí realizar
prodigios que envidiaría el más hábil de los taumaturgos. Mencionaré:
la transformación radical del estado emocional de los enfermos (paso
casi instantáneo de la tristeza á la alegría); la restauración
del apetito en histeroepilépticas inapetentes y emaciadísimas; la
curación, por simple mandato, de diversas especies de parálisis
crónicas de naturaleza histérica; la cesación brusca de ataques
de histerismo con pérdida del conocimiento; el olvido radical de
acontecimientos dolorosos y atormentadores; la abolición completa de
los dolores del parto en mujeres normales[29]; en fin, la anestesia
quirúrgica, etc.

  [29] Un caso de este género fué publicado después en Barcelona en
  la _Gaceta Médica Catalana_, número del 15 de Agosto de 1888.

La fama de ciertas curas milagrosas recaídas en histéricas y
neurasténicos, divulgóse rápidamente por la ciudad. Á mi consulta
acudían enjambres de desequilibrados y hasta de locos de atar.
Ocasión propicia hubiera sido aquella para crearme pingüe clientela,
si mi carácter y mis gustos lo hubieran consentido. Pero, satisfecha
mi curiosidad, licencié á mis enfermos, á quienes, naturalmente, no
solía pasar la nota de honorarios: harto pagado quedaba con que se
prestaran dócilmente á mis experimentos.

Durante aquellas épicas pesquisas sobre la psicología morbosa,
sólo se me resistieron tenazmente esos fenómenos extraordinarios,
confinantes con el espiritismo, á saber: la visión á través de
cuerpos opacos, la transposición sensorial, la sugestión mental, la
telepatía, etc., estupendos milagros afirmados muy formalmente por
Ochorowicz, Lombroso, Rochas, Zöllner, Richet, P. Gibier, Flammarion,
Myers, etc.

¿Fracasaron quizás por imposibles? Tal creo hoy. Los secuaces de
Allan Kardek y los partidarios de la fuerza cerebral radiante, dirán
acaso que no tuve suerte. Sin embargo, puse en mis observaciones la
mejor voluntad y no escatimé gasto ni diligencia para procurarme
los sujetos dotados de virtudes más transcendentales. Pero bastaba
con que yo asistiera á una sesión de adivinación, sugestión mental,
doble vista, comunicación con los espíritus, posesión demoniaca,
etc., para que, á la luz de la más sencilla crítica, se disiparan
cual humo todas las propiedades maravillosas de los _mediums_ ó de
las histéricas zahoríes. Lo admirable en aquellas sesiones no eran
los _sujetos_, sino la increíble ingenuidad de los _asistentes_,
que tomaban, cual manifestaciones sobrenaturales, ciertos fenómenos
nerviosos (_autosugestión_ sobre todo) de los _mediums_, ó la mera
coincidencia de hechos, ó los efectos del hábito mental, ó, en fin,
los fáciles y conocidos ardides del _cumberlandismo_, tan exhibido
después en los teatros[30].

  [30] Acaso publique algún día, con el título de «_¿Hacia el
  alma?_», cierto mamotreto en que tengo registrados y discutidos
  muchos de los fracasados ensayos emprendidos con _sujetos_
  españoles (alguno tan fecundo en ardides como la famosa
  napolitana Eusapia Paladino), para contrastar la realidad de
  los supuestos _fenómenos físicos_ de los _mediums_ (levitación,
  aparición de objetos, producción de moldes, movimientos
  intencionales de las mesas, escritura directa, etc.). Hasta
  hoy, nos han detenido, y acaso nos detengan indefinidamente,
  sentimientos de piedad y de respeto. Parécenos, en efecto, poco
  meritorio extirpar ciertos errores dinamógenos, indispensables
  para la dicha de personas que, poco satisfechas de las religiones
  históricas, sienten horror hacia el vacío del agnosticismo. Y
  nos apena, además, tener que delatar, como testigos de hecho, la
  odiosa explotación de que fueron víctimas, á manos de _mediums_
  trapaceros, hombres de ciencia tan simpáticos y prestigiosos
  como W. Crookes, Zöllner, Flammarion, Lombroso, W. James,
  Luciani, etc. Estas caídas de mentalidades que, en los dominios
  de la ciencia, demostraron poseer facultades críticas de primer
  orden, enseñan cuán superfluo y peligroso resulta abordar el
  estudio de los fenómenos medianímicos --tan propicios al fraude
  y superchería-- con el prejuicio de la comunicabilidad de los
  muertos con los vivos. Siempre que semejante _estado de creencia_
  falta, las artimañas ingeniosas de los _mediums_ son sorprendidas
  hasta por los observadores menos sagaces. De ello pudiéramos
  citar ejemplos elocuentísimos.

En suma, y prescindiendo aquí de los milagros increíbles atribuídos
á ciertos sujetos, declaro que, los consabidos experimentos de
sugestión causáronme un doble sentimiento de estupor y desilusión:
estupor al reconocer la realidad de fenómenos de automatismo
cerebral, estimados hasta entonces como farsas y trampantojos de
magnetizadores de circo; y decepción dolorosa al considerar que el
tan decantado cerebro humano, la «obra maestra de la creación»,
adolece del enorme defecto de la sugestibilidad; defecto, en cuya
virtud, hasta la más excelsa inteligencia, puede, en ocasiones,
convertirse por ministerio de hábiles sugestionadores, conscientes ó
inconscientes (oradores, políticos, guerreros, apóstoles, etc.), en
humilde y pasivo instrumento de delirios, ambiciones ó codicias.




[Ilustración]




CAPÍTULO V

  Mi traslación á la Cátedra de Histología de Barcelona. -- Los
  nuevos compañeros de Facultad. -- La peña del Café de Pelayo.
  -- Mis investigaciones sobre el sistema nervioso conducen á
  resultados interesantes. -- Mi excesiva fecundidad científica
  durante 1888, me obliga á publicar una Revista micrográfica. --
  Las leyes de la morfología y conexión de las células nerviosas.
  -- Resumen de algunos descubrimientos en el cerebelo, retina,
  médula espinal, lóbulo óptico, etc.


Promediado el año de 1887, fué reformado el plan de enseñanza médica.
La asignatura de _Histología normal y patológica_ que figuraba en el
doctorado y explicaba el Dr. Maestre de San Juan, quedó incorporada
al período de la licenciatura. Dadas mis aficiones, natural parecía
que yo aprovechase la reforma, concursando alguna de las nuevas
cátedras creadas, cosa fácil después de todo, porque las nuevas
disposiciones legales consideraban la Anatomía como disciplina
análoga, á los efectos de traslaciones y concursos, de la asignatura
recién creada.

Habiendo tocado á turno de concurso las vacantes de Barcelona y
Zaragoza, vacilé algún tiempo en mi elección. Mi primer pensamiento
fué trasladarme á la capital aragonesa. Hacia ella me arrastraban
el amor de la tierra, los recuerdos de la juventud y el afecto
á la familia. Pero enfrente de estos sentimientos prevalecieron
consideraciones de orden honestamente utilitario. Para el hombre
votado á una idea y resuelto á rendirle toda su actividad, las
ciudades grandes son preferibles á las pequeñas. En éstas, las
gentes se conocen demasiado, ó demasiado pronto, para vivir en
santa calma. Y el tiempo se va en halagar á los amigos y combatir
á los adversarios. Importa notar, además, que por aquellos tiempos
el claustro de mi venerada _Alma mater_, á causa de dos ó tres
desequilibrados, ardía en rencillas y antagonismos impropios del
decoro de la toga. No faltan, por desgracia, temperamentos malévolos
en las grandes poblaciones universitarias; pero aquí las toxinas
humanas, diluídas por la distancia, pierden ó atenúan notablemente
sus efectos.

Temeroso, pues, de que mis fuerzas se disiparan en vanas y dolorosas
frotaciones, resolví al fin, contra el consejo de mi familia,
trasladarme á la ciudad condal. Y acerté en mis presunciones, porque
en Barcelona encontré no sólo el sereno ambiente indispensable á mis
trabajos, sino facilidades que no hubiera hallado en Zaragoza para
organizar un bien provisto laboratorio y publicar folletos ilustrados
con profusión de litografías y fotograbados. Precisamente, durante
los primeros años pasados en la ciudad condal, aparecieron las más
importantes de mis comunicaciones científicas.

Preocupado, como siempre, de no turbar la ecuación entre los gastos
y los ingresos, me instalé modestamente en una casa barata de la
calle de la Riera Alta, próxima al Hospital de Santa Cruz, donde, por
entonces, estaba la Facultad de Medicina. Ulteriormente, y contando
ya con otros emolumentos (los proporcionados por algunos médicos
deseosos de ampliar en mi laboratorio sus conocimientos histológicos
y bacteriológicos), me mudé á la calle del Bruch, á cierta casa nueva
y relativamente lujosa. En ella dispuse de una hermosa sala donde
instalar el laboratorio y de un jardín anejo, muy apropiado para
conservar los animales en curso de experimentación.

Allí recibieron enseñanza micrográfica, entre otros jóvenes de
mérito, Durán y Ventosa, hijo del ex ministro Durán y Bas; Pí y
Gilbert, que hizo brillantes oposiciones á cátedras de Histología y
publicó algún trabajo en mi _Revista_; el malogrado Gil Saltor[31],
futuro profesor de Histología en Zaragoza y de Patología externa
en Barcelona; Bofill, que llegó á ser, andando el tiempo, un
buen naturalista; Sala Pons, que publicó años después algunas
investigaciones interesantes sobre la estructura del cerebro de las
aves y la médula espinal de los batracios, etc.

  [31] Murió pocos años después de tomar posesión de la cátedra de
  Cirugía de Barcelona.

Dada la proverbial cortesía catalana, huelga decir que en mis
compañeros de Facultad hallé sentimientos de consideración y respeto.
Pasa el catalán por ser un tanto brusco y excesivamente reservado con
los forasteros; pero le adornan dos cualidades preciosas: siente y
practica fervorosamente la doble virtud del trabajo y de la economía;
y acaso por esto mismo, evita rencillas y cominerías y respeta
religiosamente el tiempo de los demás.

Entre los comprofesores con quienes me ligaron lazos de afecto
sincero, recuerdo á nuestro excelente decano el Dr. Juan Rull,
profesor de Obstetricia; al simpático doctor Campá, que acababa de
trasladarse desde la Universidad de Valencia; á Batlles, catedrático
de Anatomía, orador colorista y afluentísimo; al anciano y benemérito
Silóniz, un andaluz á quien treinta años de permanencia en Barcelona
no habían quitado el gracioso acento gaditano; á Coll y Pujol,
enclenque y valetudinario entonces, pero que ha alcanzado los
setenta sin jubilarse; á Pí, maestro de Patología general, una de
las cabezas más reflexivas y equilibradas de la Facultad; á Giné y
Partagás, orador brioso y publicista fecundo y agudo; á Valentí,
profesor de Medicina legal, expositor sutil, pero algo desconcertante
y paradójico; al Dr. Morales, prestigioso cirujano andaluz, á quien
los barceloneses llamaban el _moro triste_, por su aspecto de Boabdil
destronado; á Robert, clínico eminente, luchador de palabra precisa
é intencionada, que, andando el tiempo, debía sorprendernos á todos
dirigiendo el nacionalismo catalán y proclamando _urbi et orbi_,
un poco á la ligera (no era antropólogo, ni había leído á Olóriz y
Aranzadi), la tesis de la superioridad del cráneo catalán sobre el
castellano; opinión desinteresada, pues además de gozar de un cráneo
pequeño, aunque bien amueblado, había nacido en Méjico y ostentaba
un apellido francés; en fin, al simpático Bonet, quien, gracias á su
viveza y habilísima política, llegó á rector de la Universidad, á
senador y hasta á _barón de Bonet_, etc., etc.

¡Lástima que tan lucido elenco de maestros desarrollara sus
funciones en el vetusto y ruinoso Hospital de Santa Cruz, en
donde si no faltaban enfermos y facilidades, por tanto, para la
enseñanza clínica, se carecía del indispensable local para cátedras
y laboratorios! Por lo que á mí respecta, hízose lo posible para
organizar la enseñanza micrográfica. Gracias á la benevolencia del
Dr. Rull, conseguí una sala, relativamente capaz, destinada á las
manipulaciones y demostraciones de Histología y Bacteriología, amén
de un buen microscopio Zeiss y de algunas estufas de esterilización y
vegetación. Contando con alumnos poco numerosos, pero muy aplicados
y formales, pude, no obstante la pequeñez del laboratorio, dar una
enseñanza práctica harto más eficaz que la actualmente dada en
Madrid, donde la masa trepidante de trescientos alumnos turba el
buen orden del aula y esteriliza las iniciativas pedagógicas mejor
encaminadas.

Novato todavía en los estudios de Anatomía patológica, tomé á empeño
adquirir conocimientos positivos en esta rama de la Medicina,
haciendo autopsias é iniciándome en los secretos de la patología
experimental. Por fortuna, los cadáveres abundaban en el Hospital
de Santa Cruz. Pasábame diariamente algunas horas en la sala de
disección: recogía tumores; exploraba infecciones; cultivaba
microbios y, sobre la base de algunas piezas interesantes, llevaba
adelante mis estudios sobre el sistema nervioso del hombre. Casi
todas las figuras relativas á la _inflamación_, _degeneraciones_,
_tumores_ é _infecciones_, incluídos en la primera edición de
mi _Manual de Anatomía patológica general_[32] son copias de
preparaciones efectuadas con aquel rico material necrópsico, al
que se añadieron algunos tumores é infecciones proporcionados por
Profesores de otros hospitales ó por los veterinarios municipales. La
ejecución de estos trabajos y la redacción del citado libro fueron la
principal tarea del año 1887 y comienzos del 88.

  [32] _Cajal_: Manual de Anatomía patológica general, 1.ª edición.
  Barcelona, 1889-1890.

Dejo expresado en otro lugar que el hombre de laboratorio, ajeno á
la política y al ejercicio profesional, nada frecuentador de casinos
y teatros, necesita, para no llegar al enquistamiento intelectual
ó caer en la estrafalariez, del oreo confortador de la tertulia.
Es preciso que llegue hasta él, simplificado y elaborado por el
ajeno ingenio, algo de lo que en el mundo pasa. Ocioso es notar que
tales reuniones, para ser amenas y educadoras, deben comprender
temperamentos mentales diversos y especialistas diferentes. Sólo los
ricos, es decir, los escuetamente capitalistas, y las malas personas
serán cuidadosamente eliminados; porque si los últimos causan
disgustos, los primeros disgustan del ideal, que es harto peor. La
buena peña supone atinado reparto de papeles. Un comensal tratará de
política; otro de negocios; aquél comentará, leve y graciosamente,
los sucesos locales ó nacionales; el de más allá se entusiasmará
con la literatura ó con el arte; alguien cultivará la nota cómica;
hasta la voz grave de un defensor celoso del orden social, y del
consabido consorcio entre el altar y el trono, se oirá con gusto de
vez en cuando; mas para el hombre de laboratorio, los más útiles y
sugestivos contertulios serán sus colegas de otras Facultades, los
capaces de comentar sin pedantería las últimas revelaciones de las
respectivas ciencias.

Sin responder enteramente á este ideal, la tertulia del _Café de
Pelayo_ (trasladada después á la _Pajarera_ de la Plaza de Cataluña),
donde fuí presentado en los primeros meses de 1887, me resultó
singularmente grata y provechosa. Preponderaban, y ello era bueno,
los Catedráticos de la Facultad de Ciencias; pero figuraban también
políticos, literatos, médicos y hombres de negocios. Recuerdo, entre
otros: al amigo Lozano, Catedrático de Física; á Castro Pulido,
Profesor de Cosmografía y pulcro y fácil conversador; á Villafañé
(recién llegado de Valencia), carácter atrabiliario, defensor de
una estrafalaria teoría filosófica sobre el _átomo pensante_, con
que nos dió tremendas tabarras; á Domenech, un buen Catedrático de
Geometría, arquitecto, catalanista ferviente y partidario, en último
término[33], de la anexión á Francia (solía decir que Cataluña
estaba llamada á ser la Bélgica del Sud); á V. García de la Cruz,
Profesor de Química, bonísima persona y talento clarísimo, del cual
hablaré luego; á Solsona, médico locuaz y zaragatero que abusaba
de los específicos y de los autobombos periodísticos; á Soriano,
Catedrático de latín y activo periodista; á Schwarz, Profesor de
Historia (entonces auxiliar), orador fogoso, prototipo del _vir
bonus dicendi peritus_, que llegó á Concejal, Alcalde y no sé si á
Diputado á Cortes; á Sedó (yerno), fabricante de tejidos, persona
lista y diestra en negocios; á Pablo Calvell, abogado con fábrica,
dotado de finísimo ingenio satírico, fértil en ocurrencias agudas
y oportunísimas[34], etc. Á esta peña agregáronse más adelante B.
Bonet, entonces boticario en Gracia, hoy Profesor en la Facultad de
Farmacia de Madrid, y mi paisano Odón de Buen, naturalista de mucho
mérito, y en fin, otras muchas personas borradas de mi memoria.

  [33] Según noticias, en estos últimos años ha abandonado sus
  radicalismos nacionalistas, lo que celebro infinito.

  [34] Del saladísimo Pablo Calvell podría referir machos dichos
  graciosos. Citaré sólo la siguiente andaluzada, la mayor que he
  oído en mi vida:

  Despedían en la estación al famoso Romero Robledo varios
  acompañantes, entre ellos el diputado Sol y Ortega y Pablo
  Calvell. Llegado el último apretón de manos, el famoso _leader_
  republicano hizo ademán de sacar una tarjeta. De pronto exclama:
  --¡Calla!... No llevo ninguna. No importa... Dada mi popularidad,
  cuando necesite usted algo de mí, le bastará escribir en el
  sobre: _Sol, en Barcelona_. Y llega la carta--.

  Entonces el socarrón de su compañero, á quien había molestado la
  prosopopeya de Sol y Ortega, reprodujo el mismo gesto y exclamó:
  --¡Qué casualidad! ¡Tampoco llevo tarjetas!... Afortunadamente
  soy también un personaje. Si alguna vez me honra escribiéndome,
  he aquí mis señas: _Pau. Via Láctea_. ¡Y llega la carta!--.

Juzgo excesivamente egoísta aquel dicho antiguo, desaprobado por
Cicerón, «que se debe amar como quien ha de aborrecer»; pero estimo
prudente para salvaguardar la santa libertad, no extremar el trato
amistoso hasta esa embarazosa intimidad que merma nuestro tiempo,
se entromete en caseros asuntos y coarta gustos é iniciativas. De
esta discreta reserva, hice, sin embargo, excepción en favor de
Victorino García de la Cruz, uno de los más asiduos y agradables
comensales de la referida peña. De ideas filosóficas no siempre
armónicas con las mías, coincidíamos en muchos gustos y tendencias:
igual despreocupación del dinero; el mismo culto hacia el arte, y en
su defecto, hacia la fotografía; parecida aflicción patriótica al
reconocer nuestro decaimiento científico; igual entusiasmo, en fin,
por la investigación original y el renacimiento intelectual de España.

Durante varios años de íntimo trato, fué Victorino el único
confidente de mis proyectos. Comunicábale á diario el estado de
mis trabajos, los obstáculos que me detenían, así como mis caras
ilusiones y esperanzas. Al principio, me oía con extrañeza, casi
con incredulidad. Patriota sincero, la desesperanza había ganado
su espíritu y paralizado sus fuerzas. Mas al fin mis predicaciones
obraron en él una especie de contagio. Y siguiendo mi ejemplo,
acabó por escoger en el dominio de la física, que cultivó siempre
con amor, algunos temas de estudio, _baratos_, es decir, accesibles
á los mezquinos medios con que contaba. Años después, recordando
mis alentadoras exhortaciones, solía decir que sin mi estímulo no
hubieran aparecido nunca sus interesantes descubrimientos sobre _Las
leyes de los líquidos turbios y gases nebulosos_, y otras conquistas
científicas de positivo valor.

En el curso de estas memorias hemos de ver á menudo acreditado el
dicho de Cisneros: «_Fray Ejemplo_ es el _mejor predicador_.»

¡Pobre Victorino! Era un talento reflexivo y penetrante, un
trabajador infatigable y probo. Murió, joven aún, años después,
cuando, trasladado á la Corte, había conseguido, por sus
indiscutibles méritos, un sillón en la Real Academia de Ciencias y
alcanzado bien cimentada notoriedad. Y cayó víctima de una virtud,
como otros caen víctimas del vicio. Su virtud consistió en adaptarse
austera y resignadamente á la pobreza, habitando con su bastante
numerosa familia en casas baratas, sórdidas, emplazadas en barrios
malsanos, atenido estrictamente á la paga de Profesor que, por
aquellos tiempos, constituía mera ración de entretenimiento. En
virtud de esta penuria, que transcendía naturalmente á sus medios
de investigación y de información bibliográfica, le ocurrió más de
una vez perder las ventajas de la prioridad, hallando la solución
de difíciles problemas, poco después de esclarecidos en Revistas
alemanas, que él desconocía, por sabios de primera fuerza. Así y
todo, su obra original es copiosa é importante. En fin, Victorino
profesaba, en materia de higiene, ideas demasiado personales, y por
tanto, demasiado peligrosas. De esta debilidad, que tanto contribuyó
á precipitar la muerte del querido compañero, trataré más adelante.

Volviendo al relato de mis trabajos, consignaré que, adelantada mi
labor preparatoria en Anatomía patológica, proseguí con inusitado
ardor las investigaciones acerca del sistema nervioso. El método de
Golgi comenzaba á ser fecundo en mis manos.

Y llegó el año 1888, mi año _cumbre_, mi año de fortuna. Porque
durante este año, que se levanta en mi memoria con arreboles de
aurora, surgieron al fin aquellos descubrimientos interesantes,
ansiosamente esperados y codiciados. Sin ellos, habría yo vegetado
tristemente en una Universidad provinciana, sin pasar, en el
orden científico, de la categoría de jornalero detallista, más ó
menos estimable. Por ellos, llegué á sentir el acre halago de la
celebridad; mi humilde apellido, pronunciado á la alemana (Cayal),
traspasó las fronteras; en fin, mis ideas, divulgadas entre los
sabios, discutiéronse con calor. Desde entonces, el tajo de la
ciencia contó con un obrero más.

¿Cómo fué ello? Perdonará el lector si, á un acontecimiento tan
decisivo para mi carrera, consagro aquí algunos comentarios y
amplificaciones. Declaro desde luego que la _nueva verdad_,
laboriosamente buscada y tan esquiva durante dos años de vanos
tanteos, surgió de repente en mi espíritu como una revelación.
Las leyes que rigen la morfología y las conexiones de las
células nerviosas en la substancia gris, patentes primeramente
en mis estudios del cerebelo, confirmáronse en todos los órganos
sucesivamente explorados. Séame lícito formularlas desde luego:

1.ª Las ramificaciones colaterales y terminales de todo cilindro-eje
acaban en la substancia gris, no mediante red difusa, según defendían
Gerlach y Golgi con la mayoría de los neurólogos, sino mediante
arborizaciones libres, dispuestas en variedad de formas (_cestas_ ó
_nidos_ pericelulares, ramas trepadoras, etc.).

2.ª Estas ramificaciones se aplican íntimamente al cuerpo y dendritas
de las células nerviosas, estableciéndose un contacto ó articulación
entre el protoplasma receptor y los últimos ramúsculos axónicos.

De las referidas leyes anatómicas despréndense dos corolarios
fisiológicos:

3.ª Puesto que al cuerpo y dendritas de las neuronas se aplican
estrechamente las últimas raicillas de los cilindros-ejes, es preciso
admitir que el soma y las expansiones protoplásmicas participan en
la cadena de conducción, es decir, que reciben y propagan el impulso
nervioso, contrariamente á la opinión de Golgi, para quien dichos
segmentos celulares desempeñarían un papel meramente nutritivo.

4.ª Excluída la continuidad substancial entre célula y célula,
se impone la opinión de que el impulso nervioso se transmite por
contacto, como en las articulaciones de los conductores eléctricos, ó
por una suerte de inducción, como en los carretes de igual nombre.

Las referidas leyes, puro resultado inductivo del análisis
estructural del cerebelo, fueron confirmadas después en todos los
órganos nerviosos explorados (retina, bulbo olfatorio, ganglios
sensitivos y simpáticos, cerebro, médula espinal, bulbo raquídeo,
etc.). Ulteriores trabajos nuestros y ajenos (de Kölliker, Retzius,
van Gehuchten, His, Edinger, v. Lenhossék, Athias, Lugaro, P. Ramón,
Cl. Sala, etc.), revelaron que las referidas normas estructurales
y fisiológicas se aplicaban, también, sin violencia, al sistema
nervioso de vertebrados é invertebrados. Según ocurre con todas
las concepciones legítimas, la mía fué consolidándose y ganando
progresivamente en dignidad conforme se acrecía el círculo de la
exploración comprobatoria.

Pero en mi afán de condensar en breves proposiciones lo esencial de
los resultados obtenidos, no he contestado aún á la interrogación
formulada en párrafos anteriores.

¿Cómo fueron las referidas leyes descubiertas? ¿Por qué mi labor,
atenida durante dos años á la modesta confirmación de las conquistas
de Deiters, Ranvier, Krause, Kölliker y, sobre todo, de Golgi,
adquirió de repente vuelo y originalidad sorprendentes?

Quiero ser franco con el lector. Á mis éxitos de entonces
contribuyeron, sin duda, algunos perfeccionamientos del método
cromo-argéntico, singularmente la modificación designada _proceder
de doble impregnación_[35]; pero el resorte principal, la causa
verdaderamente eficiente, consistió --¡quién lo dijera!-- _en haber
aplicado á la resolución del problema de la substancia gris los
dictados del más vulgar sentido común_. En vez de atacar al toro
por las astas, según la frase vulgar, yo me permití algunos rodeos
estratégicos. Pero esto exige una amplificación.

  [35] Consiste en someter las piezas, una vez extraídas
  del nitrato de plata, á un nuevo tratamiento por el baño
  osmiobicrómico y á otra impregnación argéntica. Las
  modificaciones en las proporciones del ácido ósmico, bicromato,
  tiempo de acción, etc., tienen menos importancia. Merced al
  _método doble_, fué posible lograr en los ganglios, retina
  y otros órganos difíciles, impregnaciones excelentes y casi
  constantes. Pudo también contribuir al éxito el haber observado
  que, cuanto más joven es un embrión, menos tiempo de induración
  en la mezcla osmio-bicrómica se requiere para conseguir una buena
  coloración. Así, mientras Golgi y sus discípulos fijaban las
  piezas durante cinco ó más días, yo no solía pasar de uno.

Dejo consignado en el capítulo anterior, y repetido hace un momento,
que el gran enigma de la organización del cerebro se cifra en
averiguar el modo de terminarse las ramificaciones nerviosas y de
enlazarse recíprocamente las neuronas. Reproduciendo un símil ya
mencionado, tratábase de inquirir cómo rematan las raíces y las ramas
de esos árboles de la substancia gris, de esa selva tan densa que,
por refinamiento de complicación, carece de vacíos, de suerte que los
troncos, ramas y hojas se tocan por todas partes.

Dos medios ocurren para individualizar convenientemente los
elementos de este bosque inextricable. El más natural y sencillo
al parecer, pero en realidad el más difícil, consiste en explorar
intrépidamente la selva adulta, limpiando el terreno de arbustos y
plantas parásitas, y aislando, en fin, cada especie arbórea, tanto
de sus parásitos como de sus congéneres. Tal es el recurso, aplicado
en Neurología por la mayoría de los autores, desde la época de
Stilling, Deiters y Schültze (disociación mecánica y química) hasta
la de Weigert y Golgi, en que el aislamiento de cada forma celular ó
de cada fibra se conseguía ópticamente, es decir, por desaparición
ó incoloración de la mayoría de los factores integrantes de la
substancia gris. Mas semejante táctica, á la que Golgi y Weigert
debieron notables descubrimientos, resulta poco apropiada á la
dilucidación del problema propuesto, á causa de la enorme longitud y
extraordinaria frondosidad del ramaje nervioso, que inevitablemente
aparece mutilado y casi indescifrable en cada corte.

El segundo camino ofrecido á la razón constituye lo que, en términos
biológicos, se designa _método ontogénico ó embriológico_. Puesto
que la selva adulta resulta impenetrable é indefinible, ¿por qué
no recurrir al estudio del bosque joven, como si dijéramos, en
estado de vivero? Tal fué la sencillísima idea inspiradora de mis
reiterados ensayos del método argéntico en los embriones de ave
y de mamífero. Escogiendo bien la fase evolutiva, ó más claro,
aplicando el método antes de la aparición en los axones de la vaina
medular (obstáculo casi infranqueable á la reacción), las células
nerviosas, relativamente pequeñas, destacan íntegras dentro de cada
corte; las ramificaciones terminales del cilindro-eje dibújanse
clarísimas y perfectamente libres; los nidos pericelulares, esto es,
las articulaciones interneuronales, aparecen sencillas, adquiriendo
gradualmente intrincamiento y extensión; en suma, surge ante nuestros
ojos, con admirable claridad y precisión, el plan fundamental de la
composición histológica de la substancia gris. Para colmo de fortuna,
la reacción cromo-argéntica, incompleta y azarosa en el adulto,
proporciona en los embriones coloraciones espléndidas, singularmente
extensas y constantes.

¿Cómo --se dirá-- tratándose de cosa tan vulgar, no dieron en ella
los sabios? Ciertamente, el recurso debió ocurrir á muchos. Años
después tuve noticia de que el mismo Golgi había ya aplicado su
método á los embriones y animales jóvenes y obtenido algún resultado
excelente; pero no insistió en sus probaturas, ni presumió quizás
que, por semejante camino, pudiera adelantarse en la dilucidación
del problema estructural de los centros. Tan poca importancia debió
conceder á tales ensayos que, en su obra magna antes citada, las
observaciones consignadas refiérense exclusivamente al sistema
nervioso adulto del hombre y mamíferos. De cualquier modo, mi fácil
éxito comprueba una vez más que las ideas no se muestran fecundas con
quien las sugiere ó las aplica por primera vez, sino con los tenaces
que las sienten con vehemencia y en cuya virtualidad ponen toda su
fe y todo su amor. Bajo este aspecto, bien puede afirmarse que las
conquistas científicas son creaciones de la voluntad y ofrendas de la
pasión.

Consciente de haber encontrado una dirección fecunda, procuré
aprovecharme de ella, consagrándome al trabajo, no ya con ahinco,
sino con furia. Al compás de los nuevos hechos en mis preparaciones,
las ideas bullían y se atropellaban en mi espíritu. Una fiebre de
publicidad me devoraba. Á fin de exteriorizar mis pensamientos,
servíme al principio de cierta Revista médica profesional, la
_Gaceta Médica Catalana_. Pero en rápido _crescendo_ la marea ideal
y la impaciencia por publicar, este cauce me resultaba estrecho.
Contrariábame mucho la lentitud de la imprenta y la tiranía de las
fechas. Para sacudir de una vez tales trabas, decidí publicar por
mi cuenta una nueva Revista, la _Revista trimestral de Histología
normal y patológica_. El primer cuaderno vió la luz en Mayo de 1888 y
el segundo apareció en el mes de Agosto del mismo año. Naturalmente,
todos los artículos, en número de seis, brotaron de mi pluma. De mis
manos salieron también las seis tablas litográficas anejas. Razones
económicas obligáronme á no tirar, por entonces, en junto, más de 60
ejemplares, destinados casi enteramente á los sabios extranjeros.

Excusado es decir que la vorágine de publicidad absorbió enteramente
mis ingresos ordinarios y extraordinarios. Ante aquella racha
asoladora de gastos, mi pobre mujer, atareada con la cría y
vigilancia de cinco diablillos (durante el primer año de mi estancia
en Barcelona me nació un hijo más), resolvió pasarse sin criada.
Adivinaba, sin duda, en mi cerebro, la gestación de algo insólito
y decisivo para el porvenir de la familia, y evitó, discreta y
abnegadamente, todo conato de competencia y de envidia entre los
hijos de la carne y las criaturas del espíritu.




[Ilustración]




CAPÍTULO VI

  Algunos detalles tocantes á mis trabajos de 1888. -- Las _cestas_
  del cerebelo, el axon de los _granos_ y las _fibras musgosas_
  y _trepadoras_. -- Valor decisivo de estos encuentros para la
  resolución del problema de la conexión intercelular. -- _Teoría
  reticular_ de Gerlach y de Golgi. -- Los atisbos geniales de His
  y Forel. -- Confirmación en la retina y lóbulo óptico de las
  _leyes conectivas_ inducidas del análisis del cerebelo. -- Plan
  estructural de la médula espinal. -- Averiguación del modo de
  terminar en los centros los nervios sensitivos y sensoriales. --
  Otros trabajos menos importantes.


Consignadas en el capítulo precedente, en síntesis abreviada, las
conclusiones más generales de mis estudios en los centros nerviosos
durante los años 1888 y 1889, séame lícito entrar ahora en la
exposición somera, y lo más clara posible, de los hallazgos más
interesantes. Estos hallazgos refiérense al _cerebelo_ de las aves y
mamíferos, á la _retina_, á la _médula espinal_ y al _lóbulo óptico_
de las aves.

=Cerebelo.=--Mis estudios sobre la estructura de este centro
nervioso iniciáronse en las aves jóvenes y adultas; siguieron luego
los referentes al cerebelo de los mamíferos. Dos Memorias, amén de
algunas comunicaciones preventivas, consagramos, desde 1888 á 1889, á
este fecundo tema.

[Ilustración: Fig. 1.--Corte transversal de una lámina cerebelosa.
Figura semiesquemática.-- A y B, células estrelladas de la capa
molecular (células de _cesta_), cuyo axon (_a_) genera nidos
terminales en torno de las células de Purkinje (C); _b_, axon de
estos últimos corpúsculos.]

En la primera, publicada en Mayo de 1888[36], constan ya los
principales hechos sobre que se fundan las leyes anatomo-fisiológicas
enunciadas en el capítulo precedente. En efecto; con ocasión del
análisis del axon de las _células estrelladas pequeñas de la capa
molecular del cerebelo_, se describe por primera vez el _modo real de
terminación de las fibras nerviosas en la substancia gris_, problema
sobre el cual sólo poseíamos soluciones hipotéticas. De esta
interesante observación, comprobada después por numerosos autores
(Kölliker, van Gehuchten, Retzius, Edinger, v. Lenhossék, Athias,
etc.), damos copia en la figura 1, C, correspondiente al cerebelo de
los mamíferos. Nótese cómo el cilindro-eje de las referidas _células
estrelladas pequeñas_ marcha desde luego en dirección transversal
á la circunvolución cerebelosa, describiendo un curso arciforme,
y emitiendo numerosas ramas colaterales, caracterizadas por la
propiedad de espesarse progresivamente. En fin, tanto el remate de
la expansión funcional como sus numerosas proyecciones descendentes,
se resuelven en ciertos flecos ó borlas terminales, íntimamente
aplicadas al cuerpo de las células de Purkinje, en torno de las
cuales generan á modo de nido ó cesta complicados.

  [36] _Cajal_: Estructura de los centros nerviosos de las aves.
  _Revista trimestral de Histología normal y patológica_, núm. 1,
  1.º de Mayo de 1888.

Digno de mencionarse es también, por su valor teórico, el _encuentro
en la capa de los granos_ de un tipo especial de fibra centrípeta,
bautizada con el nombre de _fibra musgosa_, la cual exhibe, tanto
en su cabo final como en sus ramas colaterales (fig. 2, _a_),
ciertas eflorescencias ó _rosáceas_, de apéndices cortos, tuberosos,
libremente terminados. Ulteriores observaciones nuestras pusieron
de manifiesto que semejantes excrecencias entran en estrecha
articulación con las arborizaciones digitiformes de los _granos_,
arborizaciones descritas también por primera vez, dicho sea de
pasada, en la comunicación aludida.

En fin, en el citado trabajo se llama asimismo la atención de los
sabios acerca de la existencia en derredor de las dendritas de
los corpúsculos de Purkinje y, en general, de toda prolongación
protoplásmica, de una especie de vello de finísimos y cortos
apéndices (_espinas peridendríticas_), confirmadas y estudiadas
después por numerosos autores.

La segunda comunicación relativa al cerebelo, publicada en Agosto de
1888[37], contiene dos hechos capitales:

  [37] _Cajal_: Sobre las fibras nerviosas de la capa molecular del
  cerebelo. _Revista trimestral de Histología normal y patológica_,
  Agosto de 1888.

_a_) El descubrimiento del axon delicadísimo de los _granos_ (células
pequeñísimas de la zona segunda de la corteza cerebelosa)[38], el
cual, según mostramos en la figura 2, _d_, _c_, asciende á la capa
molecular, donde, á diversas alturas para cada célula, se divide en
ángulo recto, produciendo dos sutilísimas ramas orientadas en opuesto
sentido (figura 2, _e_). Estas larguísimas proyecciones, que llamé
_fibras paralelas_, á causa de marchar paralelamente en el sentido
de la circunvolución cerebelosa, y por tanto, en dirección normal al
ramaje de las células de Purkinje, aparecen en cantidad formidable,
rellenan todos los intersticios de la zona molecular y, tras largo é
indiviso trayecto, acaban en los extremos de cada lámina. Tan general
es su existencia y uniforme su disposición, que se las encuentra casi
con los mismos caracteres en toda la serie de los vertebrados, desde
el pez hasta el hombre. Constituyen, pues, un factor importante del
centro cerebeloso.

  [38] Golgi acertó ya á diferenciar entre las expansiones de los
  granos una fibra más fina ó axon, pero no logró teñirla más que
  en su porción inicial, creyendo que se resolvía inmediatamente en
  una red intersticial difusa.

_b_) El otro afortunado encuentro es el de las _fibras trepadoras_
(fig. 3, _c_). Estos robustos conductores emanan de los ganglios
de la protuberancia; invaden el eje blanco central de las láminas
cerebelosas; cruzan, sin ramificarse, la capa de los granos; asaltan
después el plano de las células de Purkinje, y costean, en fin, el
soma y tallo principal de estos elementos, á los cuales se adaptan
estrechamente. Arribadas al nivel de los primeros brazos del citado
tronco dendrítico, descompónense en plexos paralelos serpenteantes
que ascienden á lo largo de las ramas protoplásmicas, á cuyo contorno
se aplican, al modo de la hiedra ó de las lianas al tallo de los
árboles (fig. 3, _a_).

[Ilustración: Fig. 2.--Corte longitudinal de una circunvolución
cerebelosa.-- A, capa molecular; B, capa de las células de Purkinje;
C, capa de los granos; D, substancia blanca; _a_, rosáceas de las
fibras musgosas; _b_, soma de las células de Purkinje; _c_, fibrillas
paralelas; _d_, granos con su axon ascendente; _e_, división de este
axon. (Figura semiesquemática).]

Tan afortunado hallazgo, uno de los más bellos con que me agasajó
el azar en aquella época fecunda, significaba la prueba terminante
de la _transmisión de los impulsos nerviosos por contacto_. Así
lo reconocieron sabios insignes al comprobar, años después, mi
descripción de las fibras musgosas y trepadoras.

[Ilustración: Fig. 3.--Trozo de un corte transversal de una
circunvolución.-- A, capa molecular; B, capa de los granos; C,
células de Purkinje; _a_, arborización trepadora; _b_, axon de
Purkinje; _c_, cilindro-eje llegado de la substancia blanca y
ramificado sobre las dendritas de las células de Purkinje.]

Al dar cuenta de la labor del trienio de 1891 á 1894, añadiré
otros encuentros de menos importancia concernientes á la corteza
cerebelosa. Para alivio del lector poco familiarizado con estas
materias, reproducimos aquí una figura donde se presenta, de modo
esquemático, el estado de nuestros conocimientos sobre el cerebelo
después de mis observaciones de 1888 y 1889. Este esquema (fig. 4)
fué compuesto para ilustrar unas conferencias pronunciadas más tarde
(1894) ante la _Academia de Ciencias Médicas de Cataluña_. Del éxito
inesperado de estas lecciones, que se tradujeron inmediatamente al
francés, inglés y alemán, diré algo más adelante.

[Ilustración: Fig. 4.--Corte transversal semiesquemático de una
circunvolución cerebelosa de mamífero.-- A, zona molecular; B, zona
de los granos; C, zona de la substancia blanca; _a_, célula de
Purkinje vista de plano; _b_, células estrelladas pequeñas de la
zona molecular; _d_, arborizaciones finales descendentes que rodean
las células de Purkinje; _e_, células estrelladas superficiales;
_g_, granos con sus cilindros-ejes ascendentes bifurcados en _i_;
_h_, fibras musgosas; _j_, célula neuróglica de penacho; _n_, fibras
trepadoras; _m_, célula neuróglica de la zona de los granos; _f_,
células estrelladas grandes de la zona de los granos.]

Las conclusiones de mis investigaciones acerca del cerebelo
contradecían rudamente las ideas, á la sazón reinantes, sobre la fina
anatomía de la substancia gris. Claro es que mis puntos de vista eran
harto revolucionarios para ser fácilmente admitidos. Mas por esta
vez abrigaba la certidumbre de no haberme equivocado; porque, en
realidad, las leyes enunciadas venían á ser la expresión ingenua de
los hechos, sin mezcla alguna de subjetivismo. No se trataba ahora
de una hipótesis más, sino de una inducción legítima con todas las
garantías lógicas apetecibles, según reconocieron más tarde insignes
histólogos y neurólogos. Estaba yo demasiado escarmentado por el
error cometido al interpretar temerariamente la estructura del tejido
muscular, para proceder de ligero ó dejarme seducir por una mera
concepción teórica, propia ó ajena.

Á fin de que el lector siga fácilmente el curso de mis trabajos
y excuse el tono polémico de algunos de mis futuros escritos,
conviene exponer aquí, en breves términos, las opiniones reinantes
por entonces entre los sabios sobre la constitución íntima de la
substancia gris.

Dos hipótesis principales se disputaban el campo de la ciencia: la
_del retículo_, defendida por casi todos los neurólogos; la de la
_libre terminación_, insinuada tímidamente por dos solitarios, His y
Forel, sin eco en las escuelas.

La _hipótesis de la red_ era el formidable enemigo. Note el lector,
que también aquí, á semejanza de lo ocurrido en la fibra muscular
estriada, nos salía al paso el prejuicio del retículo; sin embargo,
en esta ocasión la supuesta rejilla difusa no era _intracelular_,
sino _intercelular_. Creada por Gerlach, sostenida después por
Meynert y otros neurólogos célebres, durante una época en que la
penuria metodológica excusaba las aventuras de la fantasía, la teoría
reticular recibió, al fin, de Golgi una forma arquitectónica nueva
y atrayente, y hasta cierta apariencia de apoyo en los hechos de
observación.

Para el sabio de Pavía, la substancia gris constituye el punto de
encuentro y fusión de todas las fibras aferentes y eferentes de
los centros nerviosos, así como de los axones de los elementos
autóctonos. Á este retículo, continuo y de formidable riqueza
fibrilar, concurrirían los siguientes factores: 1.º, las
ramificaciones terminales de los cilindros-ejes sensitivos ó
simplemente aferentes de otros centros nerviosos; 2.º, las ramas
colaterales del axon de ciertos elementos grandes, designados por
Golgi _células motrices_ (grandes pirámides cerebrales, células de
Purkinje del cerebelo, etc.) y que yo bauticé, para no prejuzgar su
fisiologismo, _elementos de axon largo_; y 3.º, las arborizaciones
terminales del cilindro-eje de otras células nerviosas, consideradas
arbitrariamente como _sensitivas_ (Golgi) y que yo califiqué _células
de axon corto_.

Á diferencia de Gerlach, según el cual cooperarían también en la
construcción del retículo difuso las últimas proyecciones del ramaje
protoplásmico neuronal, Golgi redujo los componentes del mismo á las
ramificaciones nerviosas. Para que el lector, ajeno á esta clase
de asuntos, pueda comprender fácilmente las hipótesis reticulares
de Gerlach y de Golgi, reproducimos esquemáticamente la manera
según la cual los referidos sabios concebían las comunicaciones
anatomo-fisiológicas entre las raíces motrices y sensitivas de la
médula espinal (fig. 5, C y fig. 9, I).

[Ilustración: Fig. 5.--Esquema de la estructura de la substancia gris
de la médula espinal, según los autores de la época pregolgiana.--
A, raíces anteriores; B, raíz posterior; C, red intersticial de la
substancia gris; D, surco anterior de la médula; E, cordón de Goll;
F, cordón de Burdach; H, célula motriz; I, vía piramidal cruzada; G,
columna de Clarke; J, ganglio sensitivo.]

Dejamos expresado que la capacidad sugestiva de ciertas fórmulas,
extremadamente esquemáticas, depende de su comodidad. Admitido
el supuesto de la _red_, nada más fácil que el estudio objetivo
de un grupo de neuronas ó del comportamiento terminal de un
manojo de conductores; redúcese todo á dar por averiguado que,
las últimas raicillas nerviosas, previas algunas dicotomías, se
pierden y desvanecen en la consabida red intersticial; en esa
especie de piélago fisiológico insondable, en el cual, por un lado,
desembocarían las corrientes arribadas de los órganos sensoriales,
y de donde brotarían, por otro, á modo de ríos surgidos de alpinos
lagos, los conductores motores ó centrífugos. Comodín admirable,
porque dispensa de todo esfuerzo analítico encaminado á determinar
en cada caso el itinerario seguido al través de la substancia gris
por el impulso nervioso. Con razón se ha dicho que la hipótesis
reticular, en fuerza de pretender explicarlo todo llana y
sencillamente, no explica absolutamente nada; y lo que es más grave,
embaraza y casi hace superfluas las futuras pesquisas tocantes á la
organización íntima de los centros. Sólo á fuerza de habilidades, de
inconsecuencias, de subterfugios, podía la susodicha concepción (por
lo demás, defendida casi exclusivamente por Golgi y sus discípulos
inmediatos) adaptarse á las exigencias de la fisiología, cuya
doctrina de los _reflejos_, _actos instintivos_, _localizaciones
funcionales del cerebro_, etc., demandan imperiosamente el
señalamiento de vías ó cauces de conducción, perfectamente
circunscritos, al través del eje cerebro-raquídeo.

Enfrente de la _teoría de las redes_ militaban solamente, según
dejamos dicho, dos observadores de gran mérito, His y Forel, quienes,
con reservas y prudencias excusables por la carencia de hechos
precisos de observación, anunciaron (1887) la posibilidad de que las
expansiones de las células nerviosas se terminaran libremente en la
substancia gris. Consecuencia natural de tal modo de ver era la
transmisión por contacto de los impulsos nerviosos. Así, Forel, vista
la imposibilidad de sorprender anastomosis evidentes en el seno de la
substancia gris, daba por probable que las expansiones neuronales se
tocaban entre sí, á semejanza de las frondas ó copas en el bosque. En
cuanto al ilustre profesor de Leipzig, procediendo por generalización
(1886), conjeturaba que, pues las arborizaciones nerviosas (entonces
bien conocidas) de la placa motriz acaban libremente, según es
notorio, entrando en contacto con la materia estriada, estimaba
lógico admitir igual disposición terminal para los conductores
distribuídos y ramificados en los centros cerebro-raquídeos.

Mas al discurrir de esta suerte, His y Forel no abandonaban la esfera
de las hipótesis. Imposible resultaba, sin descender al terreno
del análisis estructural, refutar á Golgi, quien, á las tímidas
alegaciones teóricas de aquellos sabios, contraponía aparatoso
alegato de observaciones concienzudas. Para resolver definitivamente
la cuestión, precisaba presentar neta, exacta é indiscutiblemente
_las últimas ramificaciones de los cilindros-ejes centrales_, no
vistas por nadie, y determinar además _entre qué factores celulares
se efectúa el imaginado contacto_. Porque admitir vagamente el
hecho de la transmisión mediata ó articulación interneuronal, sin
señalar con precisión entre qué apéndices celulares se produce,
resulta casi tan cómodamente peligroso como la socorrida teoría
reticular. Supongamos, por ejemplo: según parece deducirse de las
manifestaciones de Forel, que el susodicho contacto afecta carácter
_difuso_, verificándose entre dendritas pertenecientes á vecinas
neuronas, ó entre ramificaciones axónicas de diverso origen, ó,
en fin, entre apéndices protoplásmicos y raicillas nerviosas
terminales. La consecuencia fatal, indeclinable de tal supuesto será
la indeterminación de los cauces de la vibración nerviosa, y, en el
fondo, la reedición, bajo nueva forma, de la teoría reticular, de esa
especie de _panteísmo protoplásmico_, tan grato á los comodones de la
observación como contrario á los postulados de la neurogenia, de la
fisiología y de la anatomía patológica. Afirmar que _todo se comunica
con todo_, vale tanto como declarar la absoluta incognoscibilidad del
órgano del alma.

Nuestra obra consistió, precisamente, en prestar base objetiva á
los geniales pero vagos atisbos de His y Forel. Con el encuentro
afortunado de las _cestas terminales_ y de las fibras trepadoras,
demostramos que el _contacto_ no se verifica entre dendritas solas,
ni entre arborizaciones nerviosas, sino entre éstas, de una parte,
y el soma y prolongaciones protoplásmicas neuronales, de otra; que,
en fin, una célula contrae, á menudo, conexiones con arborizaciones
nerviosas de diversa procedencia, y que, recíprocamente, cada axon
admite contacto, mediante colaterales y ramas terminales, con
diferentes tipos de neuronas; no obstante lo cual, quedan reservadas
en la substancia gris vías bien deslindadas de conducción, de acuerdo
con las exigencias de la fisiología y la patología nerviosas.

Dejamos dicho que las concepciones legítimas se reconocen en que, en
vez de perder, ganan y se robustecen ante las nuevas observaciones.
Tal le ocurrió á la ley de la transmisión por contacto, sometida al
contraste del análisis estructural de la retina y centros ópticos.

=Retina.=--Fué en la retina de las aves donde iniciamos esta labor de
contraste. Ocioso é inoportuno fuera, después de las consideraciones
precedentes, entrar aquí en detalles descriptivos. Bástenos
señalar sucintamente los nuevos hechos contenidos en la aludida
comunicación[39].

  [39] _Cajal_: Estructura de la retina de las aves. _Revista
  trimestral de Histología normal y patológica_, núms. 1 y 2, Mayo
  y Agosto de 1888.

  _a_) Demostración de que los _conos_ y _bastones_ se terminan
  libremente al nivel de la _capa plexiforme externa_,
  articulándose con el penacho exterior de las células bipolares
  (fig. 6).

  _b_) Descubrimiento, debajo de la _capa plexiforme externa_,
  de unos elementos especiales en forma de brocha y provistos de
  dendritas ascendentes repartidas en dicha zona (fig. 6, _h_).

  _c_) Hallazgo de las _fibras centrífugas_ de la retina, es
  decir, de una categoría especial de fibras del nervio óptico,
  que, después de cruzar la _zona plexiforme interna_, acaban por
  una arborización varicosa y libre entre los espongioblastos.
  Este hecho interesante, que ha servido de base, entre otras
  concepciones fecundas, á la teoría de los _nervo-nervorum_ de
  Duval, fué confirmado por Dogiel, quien lo había negado en un
  principio (fig. 8, _b_, _c_, _d_, _e_).

  _d_) Descubrimiento, simultáneamente con Dogiel (_Anatomischen
  Anzeiger_, Mayo de 1888), de la maza de Landolt, en las células
  bipolares de las aves y de las colaterales de las expansiones
  descendentes de éstas (fig. 7, A).

  _e_) Descripción de muchos tipos morfológicos nuevos de
  _espongioblastos_ (células nerviosas exentas de axon).

[Ilustración: Fig. 6.--Capas de los _granos externos_ y _plexiforme
externa_ de la retina de las aves.-- _a_, _b_, _d_, variedades de
conos; _c_, bastones; _h_, células horizontales.]

  _f_) Demostración de varios pisos de arborización nerviosa en
  la zona plexiforme interna, revelando que, á estos niveles,
  las dendritas de las células ganglionares se relacionan, por
  contacto, con la ramificación descendente y ramas colaterales de
  las bipolares, y no mediante _red difusa_, según había descrito
  Tartuferi en la retina de los mamíferos (fig. 7, A, B).

  _g_) Exposición de muchos detalles morfológicos de las fibras de
  Müller de las aves.

En las figuras 6, 7 y 8 mostramos esquemáticamente lo más esencial de
mis hallazgos en la retina. Nótese, sobre todo, cómo las tres series
de neuronas (_conos y bastones_, _bipolares y gangliónicas_) se
articulan, según dos planos concéntricos.

=Husos musculares.=--De cierto alcance para la fisiología muscular
resulta también un pequeño trabajo aparecido en el mismo número de la
_Revista de Histología_, y titulado _Terminaciones nerviosas en los
husos musculares de la rana_[40].

  [40] _Cajal_: Terminaciones nerviosas en los husos musculares de
  la rana. _Revista trimestral de Histología normal y patológica_,
  1.º de Mayo de 1888.

[Ilustración: Fig. 7.--Esquema donde se muestran las conexiones
entre las diversas neuronas de la retina de las aves y la marcha del
impulso nervioso-- A, células bipolares.]

En esta comunicación, basada en las revelaciones del método de
Ehrlich al azul de metileno, se hace notar:

  _a_) La existencia en los _husos_ de Kühne de los batracios
  y reptiles (fibras musculares pequeñas portadoras de un
  órgano nervioso terminal específico y, al parecer, sensitivo,
  pero de significación dudosa por entonces) de dos clases de
  arborizaciones nerviosas: una, la ya conocida por los autores,
  continuada con fibras gruesas; otra ú otras, no descritas, más
  finas, situadas en las regiones alejadas de la tumefacción
  fusiforme.

  _b_) En vista de que una de las terminaciones es enteramente
  idéntica á la de las placas motrices ordinarias, y que la otra
  posee caracteres en un todo semejantes á los observados en los
  órganos músculo-tendinosos de Golgi, califícase la arborización
  pequeña de _motriz_, y la extensa ó específica de _sensitiva_.
  La excitación de este último aparato terminal, durante la
  contracción de los músculos, suscitaría, al llegar al cerebro, la
  percepción del estado de contracción de los músculos (_sentido
  muscular_ de que hablan los fisiólogos).

[Ilustración: Fig. 8.--Algunos tipos de células gangliónicas (B, C)
de la retina de las aves; _e_, _b_, _d_, _f_, arborización final de
las fibras centrífugas.]

  Parecidos hechos fueron posteriormente comunicados por
  Ruffini, Huber y de Witt, Dogiel, Sherrington, etc., quienes
  adoptaron también, aunque sin conocerla, nuestra interpretación
  fisiológica. Opinión semejante defendió asimismo, en igual
  fecha que nosotros, Kerschner (_Anat. Anzeiger_, 1.º de Mayo de
  1888), aunque sin precisar detalles ni dar figuras de la doble
  terminación.

En fin, para poner remate á esta pesada reseña acerca de la labor
de 1888, citemos aún dos artículos, de menos enjundia que los
precedentes.

El primero, concerniente á la _textura de la fibra muscular del
corazón_[41], contenía, entre otros hechos, los siguientes:

  [41] _Cajal_: Textura de la fibra muscular del corazón. _Revista
  trimestral de Histología normal y patológica_, 1.º de Mayo de
  1888, con una lámina litografiada.

  _a_) Demostración, en torno de las fibras cardíacas, de un
  verdadero sarcolema, más fino que el de las células estriadas
  comunes. (Confirmado muchos años después por Hoche, Ebner,
  Heidenhain, Marceau, etc.).

  _b_) Indicación de que las llamadas _placas ó escaleras_ de
  cemento intercalar de las células cardíacas corresponden á las
  _líneas de Krause_, y ofrecen una situación infrasarcolemática.

El segundo artículo versaba sobre las _células y tubos nerviosos del
lóbulo cerebral eléctrico del torpedo_[42], donde el tamaño colosal
de los elementos presta singulares facilidades al análisis. Á favor
de la disociación y del método de Boveri (mezcla de ácido ósmico y
nitrato de plata), se pusieron de manifiesto los siguientes hechos:

  [42] _Cajal_: Nota sobre la estructura de los tubos nerviosos del
  órgano cerebral eléctrico del torpedo. _Revista trimestral de
  Histología normal y patológica_, Agosto de 1888.

  _a_) Existencia de positivas estrangulaciones en los tubos
  conductores de un centro nervioso, las cuales habían sido negadas
  por Ranvier y sólo mencionadas en la substancia blanca de la
  médula espinal por Tourneaux y Le Goff.

  _b_) Presencia de un anillo de cemento en el punto del axon
  en que se inicia la mielina, y de dos anillos al nivel de las
  estrangulaciones del tubo medular.

  _c_) Ausencia de anastomosis de las ramificaciones protoplásmicas
  de las células, disposición que confirmaba los resultados del
  método de Golgi.

  _d_) Aparición, en torno del cuerpo de las neuronas, de una
  fina cubierta. Esta particularidad sólo muchos años después fué
  ratificada por los autores.

Hasta aquí, lo publicado en 1888.

=Médula espinal.=--Durante el año 1889, mi actividad continuó
vigorosa y despierta, aplicándose á diversos temas neurológicos; sin
embargo, concentróse especialmente en el estudio de la médula espinal
de aves y mamíferos.

Al abordar este asunto, cuya obscuridad conocía bien por haberla
padecido muchas veces al explicar, como profesor de Anatomía,
la organización del eje raquídeo, movióme, en primer término,
el propósito de dilucidar en lo posible el arduo problema de la
terminación de las raíces posteriores ó sensitivas. Y aunque,
después de mis exploraciones acerca del cerebelo, resultaba
presumible que semejantes arborizaciones siguieran también la _ley
del contacto pericelular_, era indispensable confirmar _de visu_
esta concordancia, averiguar con precisión el itinerario real de las
fibras sensitivas al través de la substancia gris, y señalar, en fin,
las neuronas con ellas relacionadas.

Antes de puntualizar mis observaciones, no estará de más recordar
brevemente al lector el estado de nuestros conocimientos acerca de la
organización á la médula espinal allá por los años de 1880 á 1889.

Ciertamente, los experimentos de la fisiología y los datos
recolectados por la anatomía patológica humana y comparada, asistida
del _método de las degeneraciones secundarias_ (Waller, Türk,
Charcot, Bouchard, Lowenthal, Münzer) ó del _de las atrofias_ de
Gudden y Forel, habían logrado fijar el carácter motor ó sensitivo de
muchos nervios, localizar _grosso modo_ el núcleo de origen de los
centrífugos y de terminación de los centrípetos, y diferenciar, en
fin, en el espesor de los cordones, vías ó categorías separadas de
fibras de idéntica conducción (_vía piramidal_ ó de los movimientos
voluntarios, _vía cerebelosa ascendente_, _cordón de Goll_ formado
por fibras sensitivas centrales, etc.). Por su parte, el análisis
macro-microscópico había alcanzado algunos éxitos positivos,
deslindando en la substancia gris, aparte esas grandes provincias
llamadas _astas anterior y posterior_, ciertos territorios de
peculiar estructura, tales como: las _pléyades celulares motrices_
del asta ventral, la _substancia gris central_, la _columna
vesiculosa_ de Clarke, la _substancia de Rolando_, las _comisuras
blanca ó anterior_ y _gris ó posterior_, etc. Se sabía igualmente, ó
más bien se adivinaba --porque demostración fehaciente del hecho no
existía-- que los tubos de la substancia blanca están en continuación
con axones de neuronas emplazadas en la substancia gris, los cuales,
después de un curso longitudinal más ó menos largo, retornaban al
territorio de las astas, donde primeramente se congregan en haces de
varia dirección, para dispersarse al fin en plexo difuso y enmarañado.

Pero acerca de los puntos principales de la histología del eje
medular raquídeo, esto es, sobre el _problema del origen y
terminación de las fibras arribadas de los cordones, el origen de las
comisuras y, en suma, la disposición final de las fibras exógenas ó
sensitivas_, los neurólogos sólo exponían conjeturas frecuentemente
obscuras, á veces contradictorias y en todo caso incomprobables. En
realidad, la histología de dicho centro nervioso ofrecía sólo un dato
importante, sólidamente cimentado: el _origen real de las raíces
anteriores_. En efecto; desde la época, entonces remota, de Deiters,
Clarke, Kölliker, quedó patentizado que las gigantes neuronas
multipolares del asta anterior proyectaban hacia adelante robusto
cilindro del eje, que, cruzando el cordón antero-lateral, emerge de
la médula, constituyendo las raíces anteriores, para distribuirse en
definitiva en los músculos voluntarios.

De tal pobreza de noticias anatómicas exactas eran responsables
--ocioso es declararlo-- los métodos de investigación, harto
insuficientes para abordar con éxito el arduo problema. Por
ejemplo, el _método de las degeneraciones secundarias_ ya citado,
ó _el de las atrofias_ de Gudden y Forel, si permitían señalar la
situación y curso de ciertas vías nerviosas de la substancia blanca,
mostrábanse incapaces de puntualizar su origen y terminación en la
gris; y en cuanto á los _procederes histológicos de Weigert_ ó _del
ácido ósmico_, susceptibles, según es notorio, de presentar intensa
y selectivamente teñidos los tubos medulados, estrellábanse contra
la fatalidad de que, justamente los segmentos más interesantes de
las fibras nerviosas, es decir, el segmento de origen celular y la
ramificación terminal de las mismas, carecen de forro de mielina (que
es lo que fija el color) y resultan, por ende, inaccesibles.

La empresa sólo podía ser acometida, con alguna esperanza de éxito,
mediante el método de Golgi, que tiñe precisamente los _segmentos
amedulados del protoplasma nervioso_. Sólo del excepcional poder
revelador de la reacción cromo-argéntica cabía esperar un poco de
orden en aquel caos de opiniones contradictorias. Mas, según dejo
apuntado, tan valioso recurso, ó no se aplicaba por ningún histólogo,
ó se aplicaba en la médula adulta, donde la reacción negra es
eventualísima y en donde, además, la enormidad de las distancias
recorridas por los apéndices celulares y la complicación estructural
hacen estéril todo esfuerzo analítico.

En la figura 5, tomada de los textos neurológicos más autorizados
de la época, reproducimos un esquema de la estructura medular. En
el seno de la substancia gris se observa una red difusa (C, _g_),
donde vendrán á fundirse, según Gerlach, las extremidades de las
dendritas y las arborizaciones nerviosas de las raíces posteriores ó
sensitivas. Para Golgi --lo hemos dicho ya-- (véase la fig. 9, I), la
red constaría exclusivamente de proyecciones nerviosas.

[Ilustración: Fig. 9.--Esquemas destinados á comparar la concepción
de Golgi acerca de las comunicaciones sensitivo-motrices de la médula
espinal (I) con el resultado de mis investigaciones (II).-- A, raíces
anteriores; B, raíces posteriores; _a_, colateral de las radiculares
motrices; _b_, células de axon corto que intervendrían, según Golgi,
en la formación de la red; _c_, red difusa intersticial; _d_,
nuestras colaterales largas en contacto con las células motrices;
_e_, colaterales cortas.]

Repárese que los axones de las neuronas medulares más gruesas
se suponen, por conjetura, en continuación con las fibras de la
substancia blanca (fig. 5, _g_); pero como tales conductores son
escasísimos, con relación al formidable número de fibras gruesas
y finas que el método de Weigert descubre en el espesor de la
substancia gris, quedan sin vinculación conocida la mayoría de los
tubos nerviosos procedentes de la substancia blanca.

Al nivel de la raíz anterior se reconoce la entrada en ella del axon
de las células gigantes del asta anterior; pero se comete el error
de admitir la existencia de cilindros-ejes motores cruzados (fig. 5,
_a_).

En la región de la columna de Clarke, la citada figura 5 ofrece,
en consonancia con un parecer muy generalizado (Freud, Edinger,
Schiefferdecker, Lenhossék, etc.), ciertos corpúsculos esféricos ó
fusiformes, exentos de dendritas y provistos de dos prolongaciones
nerviosas, una en continuación con las raíces posteriores, y otra,
dirigida hacia el cordón lateral, donde constituiría la _vía
cerebelosa ascendente_ (fig. 5, G y C).

La _substancia gelatinosa de Rolando_ sólo contendría neuroglia con
más ó menos cantidad de fibras nerviosas.

En fin, las fibras de la _raíz posterior_ arribadas de los ganglios
sensitivos, se comportarían de muy diversas maneras: un haz de fibras
emana, según dejamos dicho, de las células de la columna de Clarke;
otro, el más importante, se ramificaría, perdiéndose en el espesor
del asta posterior é ingresando en la red continua de Gerlach ó de
Golgi (fig. 5, B); otro fascículo, sin ramificarse en la substancia
gris, trazaría un codo para tornarse ascendente en el cordón de
Burdach (_d_); algunas fibras, en fin, ganarían las comisuras y el
espesor del asta anterior.

Esta, repetimos, era una de tantas interpretaciones, acaso la más
sencilla. Porque la fórmula estructural variaba bajo la pluma de cada
escritor. De mí sé decir que allá, por el decenio de 1877 á 1887,
prodújome muchos quebraderos de cabeza el esfuerzo por sacar algo en
limpio de las descripciones de los sabios, en punto á la composición
é itinerario de las raíces sensitivas. Conservo todavía un cuaderno
de apuntes, datado del año 1877, en donde tengo registrados y
dibujados en variedad de colores (para alivio del trance de mis
oposiciones á cátedras) tres esquemas perfectamente inconciliables,
tomados de los textos neurológicos en boga. Desconcertado y perdido
en aquel _mare magnum_ de fibras y de células, desesperé á menudo
de mis modestas entendederas... ¡Caprichos de la suerte! ¡Quién me
dijera entonces que, andando el tiempo, había yo de contribuir á
desenmarañar un poco la madeja medular!

Ello se debió simplemente --déjolo ya consignado-- á la feliz
ocurrencia de aplicar el método de Golgi al estudio de la médula
espinal de los embriones de ave y de mamífero. Holgaría, después de
lo expuesto, entrar en pormenores de mis trabajos, que el lector
curioso hallará en el texto de mis libros y monografías sobre el
asunto. Aquí me limitaré á enumerar las más importantes conclusiones
de mis comunicaciones de 1889 y 1890[43]:

  [43] _Cajal_: Contribución al estudio de la estructura de la
  médula espinal. _Revista trimestral de Histología normal y
  patológica_, Marzo 1889. Con cuatro cincografías y dos láminas
  litografiadas.

  -- Nota preventiva sobre la estructura de la médula embrionaria.
  _Gaceta Médica Catalana_, 15 y 31 de Marzo de 1889.

  -- Nuevas observaciones sobre la estructura de la médula espinal
  de los mamíferos. Barcelona, 1.º de Abril de 1890. Con siete
  grabados.

  1.ª Se describe detalladamente un factor característico
  importante de la substancia gris, escapado á la sagacidad de
  los cultivadores de los métodos de coloración de la mielina:
  las _colaterales de la substancia blanca_. Ciertamente, tales
  fibras habían sido percibidas en buena parte de su trayecto por
  los neurólogos que hicieron uso de los métodos comunes ó del de
  Weigert (Schiefferdecker, Flechsig, Kölliker, Lenhossék, etc.),
  pero desconocieron su origen y terminación, considerándolas
  hipotéticamente axones directos cordonales ó sensitivos. Las
  aludidas ramas nacen en ángulo recto de las fibras longitudinales
  de todos los cordones, penetran horizontalmente en el territorio
  de las astas, donde se terminan á favor de ramificaciones
  libres, espesadas, varicosas, aplicadas íntimamente al contorno
  del cuerpo y dendritas de las neuronas. Cada célula yace en un
  nido ó maleza de ramúsculos pertenecientes á diversos conductores
  de la substancia blanca (fig. 10, _e_, _f_ y fig. 11, H).

  2.ª Se esclarece la composición de las _comisuras_, demostrando
  que la dorsal resulta del cruce de _colaterales_ del cordón
  posterior y lateral, y que en la anterior entran tres sistemas
  de conductores: colaterales del cordón antero-lateral, axones
  de células del tipo comisural y, en algunos casos, expansiones
  protoplásmicas de neuronas motoras (_comisura protoplásmica_)
  (fig. 10, _f_, _i_, _a_).

[Ilustración: Fig. 10.--Esquema de la disposición de las células
nerviosas de la médula espinal y fibras colaterales de la substancia
blanca: _a_, colateral cruzada de la comisura posterior; _b_,
colateral del asta posterior; _c_, colateral larga del cordón
posterior; _j_, fibra radicular motriz; _r_, radicular sensitiva;
_u_, columna de Clarke; _f_, colaterales de la comisura anterior;
_m_, célula comisural; _n_, célula cordonal; _k_, célula motriz.
(Esta figura es copia de una de las tablas murales que sirvió para
mis conferencias de 1894).]

  3.ª Atendiendo al paradero del axon, se establece una
  clasificación racional de las neuronas de la substancia gris, á
  saber: _células motrices ó radiculares_, _células funiculares
  ó cordonales_ y _células comisurales_, según que su respectiva
  expansión funcional salga de la médula, ingrese en los cordones
  de su lado ó cruce la línea media para incorporarse á los
  cordones del opuesto (fig. 10, _j_, _m_, _n_).

[Ilustración: Fig. 11.--Aspecto general de las colaterales en un
corte transversal de la médula espinal.-- A, surco anterior; B,
plexo de colaterales del asta anterior; C, comisura anterior de
colaterales; G, colaterales para el asta posterior; H, colaterales
largas ó sensitivo-motrices; J, plexo de colaterales de la columna de
Clarke; E, colaterales cruzadas de la comisura posterior.]

  4.ª Además de la continuación, por simple acodamiento, de los
  axones funiculares y comisurales con tubos longitudinales de la
  substancia blanca, se expone la existencia de bifurcaciones en
  [Ilustración: T] ó [Ilustración: Y], en cuya virtud se producen
  dos fibras cordonales, una ascendente y otra descendente (fig.
  12, _f_).

  5.ª Se comunica, además, la presencia de cilindros-ejes
  _pluricordonales_, quiero decir progenitores de varios tubos
  ascendentes y descendentes, incorporados á cordones diferentes.

  6.ª Se prueba que la substancia de Rolando consta, además de
  fibras nerviosas y de células de neuroglia, de numerosísimas
  y diminutas neuronas, cuyo axon sutilísimo dirígese al cordón
  posterior y singularmente á la región limítrofe del lateral, para
  generar vías cortas ascendentes y descendentes (fig. 13).

[Ilustración: Fig. 12.--Corte longitudinal de los cordones posterior
y lateral de la médula espinal, á fin de mostrar el comportamiento
de las raíces posteriores y el origen de las colaterales.-- A,
radiculares sensitivas.]

  7.ª Se señala, tanto en las aves como en los mamíferos, la
  verdadera disposición terminal de las tan discutidas raíces
  sensitivas. Según mostramos en el esquema de las figuras 9 y 12,
  A, cada fibra llegada del ganglio raquídeo correspondiente se
  bifurca en rama ascendente y descendente. La primera constituye
  de ordinario la vía central, prolongándose hasta el bulbo; la
  segunda acaba á distancias variables, arqueándose y ramificándose
  en la substancia gris. Del curso del tallo, pero sobre todo del
  itinerario longitudinal de ambas ramas ascendente y descendente,
  brotan en ángulo recto infinidad de _ramas colaterales_
  penetrantes en la substancia de Rolando y centro del asta dorsal
  (fig. 9, _d_, _e_ y fig. 12, _a_, _b_).

  Prescindiendo aquí de subdivisiones de haces y pormenores de
  conexión, importa notar que las referidas ramas forman dos
  grandes corrientes: una de _fibras cortas_, arborizadas en torno
  del soma de las _neuronas cordonales y comisurales_ (_asta
  posterior_, _anterior_, _substancia de Rolando_, _columna de
  Clarke_, etc.); otra de _fibras largas_ que, disponiéndose
  en haz postero-anterior, cruza casi toda la substancia gris
  para terminar, al fin, en los nidos envolventes de las células
  motrices.

[Ilustración: Fig. 13.--Diminutas células nerviosas de la substancia
de Rolando (A, B, F, etc.).-- J, región del cordón lateral adonde van
los finísimos axones.]

  Según puede apreciarse en la figura 11, H, estas colaterales
  sensitivas largas tienen por misión propagar el impulso
  centrípeto, llegado de la piel y otros órganos sensibles,
  á las neuronas motoras; representan, pues, una vía refleja
  _sensitivo-motriz_ (_reflejo-motriz_ de Kölliker).

  8.ª Por lo que toca á la neuroglia, se sanciona definitivamente
  una opinión hipotética, sugerida por Vignal, His y otros, á
  saber: que las _células en araña_ (corpúsculos neuróglicos
  adultos) no son otra cosa que elementos epiteliales emigrados
  de su yacimiento originario, el muro _ependimal_, y los cuales,
  por atrofia de sus apéndices polares, se han hecho estrellados.
  Véase la figura 14, _e_, _g_, donde mostramos las transiciones
  entre ambas gradaciones evolutivas.

[Ilustración: Fig. 14.--Evolución de las células neuróglicas de
la médula espinal del embrión de pollo.-- A, epéndimo; _a_ y _b_,
células epiteliales de los surcos anterior y posterior; _g_, célula
neuróglica producida por emigración y transformación de una célula
epitelial.]

  9.ª En fin, acerca de los _ganglios raquídeos_ ó sensitivos,
  origen de las raíces posteriores, se comprueba en las aves
  y mamíferos una suposición muy discutida de His, el célebre
  embriólogo de Leipzig, según la cual, las células monopolares
  sensitivas afectan, durante las fases más tempranas de su
  evolución, la figura bipolar con una expansión gruesa dirigida
  hacia la periferia (superficies sensibles del organismo) y otra
  continuada con las raíces posteriores. Conforme mostramos en
  la figura 15, _h_, _i_, _j_, el paso de la forma en huso á la
  piriforme ó monopolar resulta de la sucesiva aproximación de los
  polos anterior y posterior del soma neuronal, hasta modelarse un
  tallo común.

  Acerca de la interpretación de este hecho interesante, en
  cuya virtud repítense en la ontogenia de aves y mamíferos
  fases adultas de los corpúsculos sensitivos de invertebrados y
  vertebrados inferiores, trataremos más adelante.

[Ilustración: Fig. 15.--Corte donde aparecen un trozo de médula (A),
un ganglio raquídeo (D) y otro simpático del embrión de pollo.-- B,
raíz anterior de la médula espinal; _h_, _i_, _j_, gradaciones entre
la forma bipolar y monopolar; C, raíz posterior; E, nervio raquídeo.]

Prescindiendo de su virtualidad constructiva, las precedentes
observaciones relativas á la médula espinal revisten cierto
alcance crítico. Valen por lo que afirman, pero valen también por
lo que niegan. Cuando, disipada la prevención hacia el método de
Golgi, gracias á las predicaciones de Kölliker y nuestras, varios
investigadores, entre ellos el mismo Kölliker, van Gehuchten,
Edinger, Lenhossék, Azoulay, Lugaro, etc., exploraron dicho órgano
nervioso en los embriones y animales jóvenes, se convino unánimemente
en rechazar definitivamente determinados supuestos basados en
observaciones incompletas. Tales son: las _radiculares motrices
cruzadas_ (fig. 5, _a_), las _fibras sensitivas continuadas con
neuronas de la columna de Clarke_ (fig. 5, G), las _radiculares
posteriores exentas de divisiones y continuadas con fibras del cordón
de Burdach_ (figura 5, _d_), etc.

[Ilustración: Fig. 16.--Diversos pisos de arborizaciones ópticas
en la corteza gris del _lóbulo óptico_ de un pájaro.-- A, fibras
llegadas de la retina; _a_, _b_, _c_, sus arborizaciones libres.]

=Lóbulo óptico de las aves.=--Acabamos de ver cómo se verifica en la
médula espinal la terminación de las fibras nerviosas sensitivas.
¿Compórtanse de igual manera las fibras centrípetas sensoriales, es
decir, las llegadas de la retina, bulbo olfatorio, nervio acústico,
etc.? La cuestión entrañaba interés teórico de primer orden. Se
imponía, pues, la exploración de los _centros ópticos_, á fin de
ver si también en ellos se cumple la ley del contacto mediante
arborizaciones libres pericelulares.

[Ilustración: Fig. 17.--Esquema donde aparece el enlace entre las
arborizaciones de las fibras ópticas y cierto elemento de axon
arciforme. (_Lóbulo óptico_ del pájaro de pocos días). Las flechas
señalan la marcha del impulso nervioso.]

De todos los centros sensoriales el más cómodo para esta
investigación, y singularmente propicio á las revelaciones de la
reacción cromo-argéntica, es el _lóbulo óptico_ de los embriones de
ave y de aves de pocos días (embrión de pollo desde el dieciséis
día en adelante, pájaros recién nacidos, etc.). La posición dentro
de este órgano de las _fibras ópticas_ ó conductores arribados de
la retina, era bastante bien conocida, gracias á los estudios de
Stieda, Bellonci y otros autores. Tales fibras constituyen una zona
superficial, por debajo de la cual generan un plexo concéntrico, en
cuyas mallas aparecen las neuronas receptoras.

Aparte la demostración del modo de terminación de las fibras
ópticas, la citada monografía contiene numerosos datos morfológicos
y estructurales de positivo valor. No hemos de referirlos aquí
todos. El lector curioso de tales asuntos deberá consultar nuestra
Memoria de 1889[44] ó la traducción publicada dos años después en el
_International Monatsschrift_[45] del Dr. Krause. Citemos tan sólo
los hechos que revisten algún alcance fisiológico.

  [44] _Cajal_: Estructura del lóbulo óptico de las aves y origen
  de los nervios ópticos. _Revista trimestral de Histología normal
  y patológica_, 1.º Marzo 1889 (núms. 3 y 4). Barcelona. Con dos
  litografías.

  [45] _Cajal_: Sur la fine structure du lobe optique des oiseaux
  et sur l’origine réelle des nerfs optiques. _Journ. intern.
  d’Anat. et de Physiol._, tomo VIII, fasc. 9, 1891. Con dos
  litografías.

  _a_) Demostración de que las fibras del nervio óptico se
  terminan en las zonas más periféricas del lóbulo, á favor de
  arborizaciones complicadas, varicosas y libres, las cuales se
  enlazan por contacto con los penachos protoplásmicos de numerosos
  corpúsculos gangliónicos situados en las zonas profundas del
  órgano.

  _b_) Descubrimiento de un gran número de tipos morfológicos de
  neuronas, entre ellos uno caracterizado por ofrecer un axon
  singular, de forma recurrente y nacido del trayecto de la
  dendrita radial, á gran distancia del soma. Tales elementos,
  llamados _corpúsculos de axon en cayado_, son muy interesantes
  para la teoría, pues prueban perentoriamente la conducción
  _axípeta_ de las dendritas, etc. (figura 17, A).

Sobre la anatomía del _lóbulo óptico_ de las aves aportaron
después valiosas contribuciones Kölliker, van Gehuchten y, sobre
todo, mi hermano, que consagró al argumento, según haremos notar
en su día, varias importantes comunicaciones. En resumen, tales
trabajos confirmaron la conclusión fundamental desprendida de mis
observaciones, á saber: que _también en los centros sensoriales
los impulsos aferentes se propagan por contacto desde las fibras
centrípetas ó retinianas á los penachos protoplásmicos y cuerpo
celular de las neuronas centrales_.

La intensa labor de mi laboratorio en 1889 permitió cosechar además
tal cual interesante adquisición en otros órganos sensoriales y hasta
en tejidos no nerviosos.

[Ilustración: Fig. 18.--Morfología de las células nerviosas bipolares
de la mucosa olfativa del ratón de pocos días.-- _a_, axon; _d_,
nerviecitos que cruzan el dermis de la mucosa y van al bulbo
olfatorio.]

Entre estas escapadas fuera de mis predilectas aficiones, merece
consignarse la rotulada _Nuevas aplicaciones del método de coloración
de Golgi_[46]. Prescindiendo de cosas menudas, resaltan en este
trabajillo los siguientes hechos:

  [46] _Cajal_: Nuevas aplicaciones del método de coloración de
  Golgi. _Gaceta Médica Catalana_, 1889. Con cuatro grabados.

  _a_) Demostración de la continuación individual de la expansión
  profunda de las _bipolares olfatorias_ (corpúsculos situados en
  la mucosa de este nombre), con una sola fibrilla axónica de
  los nervios de la olfación (fig. 18), refutándose, por ende,
  las pretendidas ramificaciones mencionadas en estas fibras por
  Ranvier y Castronuovo (confirmado después por v. Gehuchten,
  Retzius, Brun, etc.).

  _b_) Se prueba la existencia, dentro del protoplasma de las
  células glandulares salivales, de ramificaciones delicadas
  continuadas con los conductos secretorios (confirmado y ampliado
  notablemente por Retzius, Müller y otros).

  _c_) Se describen independientemente de Kupffer y mediante el
  cromato de plata, los _capilares biliares_ del hígado de diversos
  vertebrados.

  _d_) Se prueba que las fibras nerviosas simpáticas acaban
  libremente sobre las células glandulares.

Otra de las modestas comunicaciones aludidas vió la luz en una
Revista profesional, _La Medicina Práctica_[47]. Contiene un ensayo
de interpretación teórica de la totalidad de los hechos morfológicos
recolectados en monografías anteriores. Entre otros conceptos,
juzgamos dignos de ser recordados los siguientes:

  [47] _Cajal_: Conexión general de los elementos nerviosos. _La
  Medicina Práctica._ Madrid, 2 de Octubre de 1889.

  _a_) Se repudia la nomenclatura fisiológica de las neuronas
  expuesta por Golgi. Sabido es que este sabio, apoyándose en
  observaciones insuficientes, agrupó las células nerviosas en dos
  grandes clases: _células motrices ó del tipo I_, caracterizadas
  por exhibir talla considerable y ofrecer un axon que conserva su
  individualidad y que se continúa con las fibras de la substancia
  blanca ó con las raíces motrices; y _células sensitivas ó
  del tipo II_, caracterizadas por afectar de ordinario menor
  volumen y mostrar un axon que, á poco de su origen, pierde su
  individualidad, descomponiéndose en plena substancia gris en una
  arborización continuada con la supuesta _red difusa_ intersticial.

  Habiendo encontrado nosotros ambos tipos celulares de Golgi
  en la retina y en la mayoría de los centros nerviosos, lo
  mismo sensitivos que motores, para no prejuzgar cuestiones no
  resueltas, sustituímos la citada nomenclatura por esta otra:
  _células de axon largo_, esto es, participante en la formación de
  los nervios y de la substancia blanca; y _células de axon corto_,
  arborizado libremente en el seno de la substancia gris.

  _b_) Se hace de la _célula sensorial ó bipolar_ una categoría
  especial de neuronas, estimando la expansión periférica ó
  receptora (bipolar olfativa, retiniana, ganglionar raquídea)
  como una rama dendrítica ó protoplásmica, cuya misión es recoger
  corrientes (movimiento celulípeto), echando así las bases de la
  teoría de la _polarización dinámica_, creada, ulteriormente, por
  van Gehuchten y nosotros.

  _c_) Se cita el oficio receptor de las dendritas de las células
  mitrales del bulbo olfatorio, del ramaje protoplásmico de
  las células de Purkinje, del de los corpúsculos gangliónicos
  retinianos, etc.

  _d_) Se formula la hipótesis de que la morfología y modo de
  ramificación del axon guarda relación con el número y forma de
  los elementos con quienes establece contactos, etc., etc.




[Ilustración]




CAPÍTULO VII

  Excesiva reserva de los sabios acerca de mis trabajos. -- Para
  prevenir desconfianzas decido mostrar mis preparaciones ante la
  _Sociedad anatómica alemana_. -- En Berlín contraigo relaciones
  personales con los célebres histólogos Alberto Kölliker, His,
  Waldeyer y otros sabios tudescos. -- Mi visita al Laboratorio de
  Histología de W. Krause en Göttingen. -- Breve gira por el Norte
  de Italia. -- Impresión personal acerca de los sabios alemanes.


Natural es que todo autor apetezca y se desviva por la aprobación
de _su público_. Y el mío, formado por limitado número de
especialistas, se hallaba en el extranjero, desparramado por unas
cuantas Universidades alemanas, francesas, italianas, inglesas y
escandinavas. Para sentir esa _interior satisfacción_ de que hablan
nuestras Ordenanzas y seguir trabajando con entusiasmo, érame forzoso
conquistar á los sabios de buena voluntad. Quimérico fuera esperar la
unanimidad del aplauso. ¿Cómo iba yo á persuadir á investigadores de
antiguo comprometidos en la defensa de hechos erróneos ó de hipótesis
gratuitas? Descontado tenía que mis ideas habían de molestar á los
_reticularistas_, y singularmente á la escuela de Golgi. Y aunque
mis trabajos de entonces contribuyeron poderosamente á divulgar los
métodos y las conquistas positivas del profesor de Pavía, la voluntad
de los sabios suele ser tan paradójica, que agradece más la defensa
de un error palmario que la comprobación de una verdad discutida.

Mientras tanto, vivía intranquilo y receloso. Me alarmaba un poco el
silencio guardado por los autores, á quienes hice obsequio de los
números de mi Revista, durante la última mitad del año 1888 y la
primera de 1889. Varios trabajos recibidos este último año acerca
de la estructura del sistema nervioso, ó no me citaban ó lo hacían
desdeñosamente, como de pasada, y sin conceder beligerancia á mis
opiniones[48]. De la consulta de las Revistas alemanas saqué la
impresión de que la mayoría de los histólogos ni me había leído.

  [48] Aun en 1890, M. von Lenhossék, Profesor de Basilea, con
  ocasión de una Memoria consagrada al estudio de las _raíces
  posteriores de la médula espinal_, hacía acerca de mis
  conclusiones las siguientes reservas: «Resulta muy sorprendente
  --alude á la bifurcación de las raíces sensitivas-- que hecho
  tan cardinal no haya sido sorprendido por nadie, no obstante
  haber sido la médula explorada desde hace cincuenta años en todas
  direcciones y con todos los métodos. Cuando, según ocurre en los
  ganglios raquídeos, existe positivamente una división en Y de las
  fibras nerviosas, el hecho resulta perfectamente comprobable,
  conforme establecieron las observaciones de Ranvier, Stannius,
  Kuttner, etcétera.»

  Poco tiempo después, Lenhossék se rindió á la evidencia,
  viniendo á ser un adepto convencido de mis ideas, que ilustró
  con interesantes hallazgos en diferentes provincias del sistema
  nervioso. Véase Lenhossék: _Hinterwurzel und Hinterstrange.
  Mitheilung aus dem Anatomisch. Institut. im Vesalianum_, zu
  Basel, 1890.

Pero yo deseaba persuadir á todo trance. Me sublevaba ante la idea
de pasar por iluso ó por farsante. Á dos recursos apelé para ganar
la confianza de los autores imparciales: Fué el primero traducir mis
principales monografías neurológicas al francés, publicándolas en las
Revistas alemanas más autorizadas; consistió el segundo, en mostrar
personalmente á los sabios mis mejores preparaciones y con ellas la
legitimidad de mis juicios.

Las traducciones se iniciaron en 1889 y continuaron el 90 y
siguientes. La _Revista mensual internacional_ de mi amigo el Dr.
W. Krause insertó dos Memorias: una consagrada á la organización
del _cerebelo_[49], y otra al estudio del _lóbulo óptico_ de las
aves[50]. En ambas se contienen algunos hechos nuevos, además de los
aparecidos en la _Revista trimestral_; porque yo suelo continuar
trabajando en el Laboratorio aun durante la corrección de las
pruebas. El profesor Carlos Bardeleben, de Jena, con quien entablé
correspondencia, concedió también hospitalidad en su entonces recién
creado _Anatomischer Anzeiger_, á las comunicaciones relativas á
la _retina de las aves_[51] y á la fina _estructura de la médula
espinal_[52].

  [49] _Cajal_: Sur l’origine et la direction des prolongations
  nerveuses de la couche moléculaire du cervelet. _Intern.
  Monatsschrift. f. Anat. u. Phys._ Bd. VI, Heft 4. u. 5, 1889.
  Con 3 planchas litografiadas, que contienen muchas figuras.

  [50] _Cajal_: Sur la fine structure du lobe optique des oiseaux
  et sur l’origine réelle des nerfs optiques. _Journ. intern.
  d’Anat. et de Physiol._ Volume VII, fasc. 9, 1891. Con 2 láminas
  litografiadas.

  [51] _Cajal_: Sur la morphologie et les connexions des élements
  de la rétine des oiseaux. _Anatomischer Anzeiger_, núm. 4, 1889.
  Con 4 figuras.

  [52] _Cajal_: Sur l’origine et les ramifications des fibres
  nerveuses de la moelle embryonnaire. _Anatomischer Anzeiger_,
  núm. 5, 1890. Con 8 figuras.

Las referidas traducciones dieron á conocer lo más esencial de
mis aportaciones científicas; empero ellas por sí, aun ilustradas
con láminas escrupulosamente copiadas del natural, no me hubieran
granjeado muchas aprobaciones. Estas vinieron gracias al empleo
del segundo recurso citado: la demostración objetiva directa. Nada
convence como los _hechos vistos_, sobre todo cuando son claros y
categóricos.

Á este propósito, solicité formar parte de la _Sociedad anatómica
alemana_, donde figuraban anatómicos, histólogos y embriólogos
de muchas naciones, singularmente de la Confederación germánica
y de Austria-Hungría. Dicha Corporación se congregaba cada año
en una ciudad universitaria diferente. Durante las sesiones, los
congresistas debatían problemas anatómicos de actualidad; mostraban,
en apoyo de sus doctrinas, las preparaciones macro-microscópicas
obtenidas; comunicaban los detalles de los métodos usados; en suma,
señalábanse á los apasionados de la investigación las direcciones
fecundas y los filones recién abiertos á la explotación científica.
En fin, paralelamente á las tareas del Congreso, los fabricantes
exponían las recientes creaciones de los instrumentos de observación
y experimentación.

Mucho se ha abusado después de los Congresos científicos
internacionales. Con todo eso, las reuniones de especialistas
ofrecen ventajas incontestables á los amantes del Laboratorio. En
ella se exhiben los métodos, y se conocen los sabios. Mucho es
comprobar _de visu_ el rendimiento analítico máximo de un proceder
en manos de su inventor; pero vale aún más intimar espiritual y
cordialmente con los inventores. Excelente táctica resulta cultivar
la amistad y asegurarse la benevolencia de aquellos con quienes, por
afinidad de gustos, se habrá de dialogar y acaso contender en noble
competencia. Sólo el trato modera y suaviza las actitudes ariscas del
_chauvinismo_; merced á él, émulos y rivales pertenecientes á países
diversos, acaban por comprenderse y estimarse, adquiriendo al fin
plena conciencia de que son colaboradores y camaradas en una magna
obra común.

La referida _Sociedad_ anatómica celebraba aquel año de 1889 sus
sesiones en la Universidad de Berlín, durante la primera quincena
de Octubre. Obtenido el permiso del Rector (26 de Septiembre de
1889) para tomar parte en las tareas del susodicho Congreso, reuní
al efecto todos mis escasos ahorros, y me encaminé, lleno de
esperanzas, á la capital del Imperio germánico. En el camino giré
algunas instructivas visitas á las ciudades universitarias de Lyon y
Ginebra y á la de Francfort sobre el Mein, población desprovista de
Universidad, pero próvida en sabios de primer orden. En ella conocí
al célebre neurólogo C. Weigert, autor de valiosos métodos de teñido
del tejido nervioso; á Edinger, la mayor autoridad en neurología
comparada, y en fin, á Ehrlich, inventor del proceder tintóreo de su
nombre, y que, andando el tiempo, había de obtener el premio Nobel
como galardón de sus grandes descubrimientos en los dominios de la
Bacteriología y Seroterapia.

Excusado es decir que mis colegas del Congreso anatómico me
dispensaron acogida cortés. Había en ella algo de sorpresa y de
curiosidad expectante. Les chocaba, sin duda, encontrar un español
aficionado á la ciencia y espontáneamente metido en las andanzas de
la investigación. Acabadas las lecciones orales, á que consagré, á
causa de mi impaciencia, poca atención, vinieron las demostraciones.

Desde muy temprano me instalé en la sala laboratorio _ad hoc_,
donde, en largas mesas y enfrente de amplios ventanales, se erguían
numerosos microscopios. Desembalé mis preparaciones; requerí dos ó
tres instrumentos amplificantes, además de mi excelente modelo Zeiss,
traído por si acaso; enfoqué los cortes más expresivos concernientes
á la estructura del _cerebelo_, _retina_ y _médula espinal_, y en
fin, comencé á explicar, en mal francés, ante los curiosos, el
contenido de mis preparaciones. Algunos histólogos me rodearon;
pocos, porque, según ocurre en tales certámenes, cada congresista
atiende á lo suyo: después de todo, natural es que se prefiera
enseñar lo propio á examinar lo ajeno[53].

  [53] Acaso interese al lector la transcripción de algunos
  párrafos alusivos á mis demostraciones de Berlín, tomados del
  discurso del célebre neurólogo van Gehuchten, discurso leído en
  1913 con ocasión de la solemne fiesta celebrada en Lovaina en
  conmemoración del 25.º año de profesorado de dicho sabio.

  «Los hechos descritos por Cajal en sus primeras publicaciones
  resultaban tan extraños, que los histólogos de la época --no
  pertenecimos felizmente á este número-- los acogieron con el
  mayor escepticismo. La desconfianza era tal, que en el _Congreso
  de Anatómicos_ celebrado en Berlín en 1889, Cajal, que llegó á
  ser después el gran histólogo de Madrid, encontrábase sólo, no
  suscitando en torno suyo sino sonrisas incrédulas. Todavía creo
  verlo tomar aparte á Kölliker, entonces maestro incontestable de
  la Histología alemana, y arrastrarlo á un rincón de la sala de
  demostraciones, para mostrarle en el microscopio sus admirables
  preparaciones y convencerle al mismo tiempo de la realidad de los
  hechos que pretendía haber descubierto. La demostración fué tan
  decisiva que, algunos meses más tarde, el histólogo de Würzburgo
  confirmaba todos los hechos afirmados por Cajal.» Véase: _Le
  Neuraxe: Livre Jubilaire_, vol. XIV y XV, 1913.

Entre los que más interés mostraron por mis demostraciones, debo
citar á His, Schwalbe, Retzius, Waldeyer, y singularmente á Kölliker.
Según era de presumir, estos sabios, entonces celebridades mundiales,
iniciaron su examen con más escepticismo que curiosidad. Sin duda
esperaban un fiasco. Mas cuando hubieron desfilado ante sus ojos,
en cortejo de imágenes clarísimas é irreprochables, el _axon de
los granos del cerebelo_, las _cestas pericelulares_, las _fibras
musgosas y trepadoras_, las _bifurcaciones y ramas ascendente y
descendente de las raíces sensitivas_, las _colaterales largas y
cortas de los cordones de substancia blanca_, _las terminaciones
de las fibras retinianas en el lóbulo óptico_, etc., los ceños se
desfruncieron. Al fin, desvanecida la prevención hacia el modesto
anatómico español, las felicitaciones estallaron calurosas y sinceras.

Me asediaban á preguntas acerca de las condiciones técnicas en cuya
virtud semejantes preparados habían sido obtenidos. «Nosotros hemos
ensayado reiteradamente --me decían-- el método de Golgi y sólo
hemos conseguido decepciones y fracasos.» Entonces les expuse, en
un francés chabacano, menuda y pacientemente, todos los pequeños
secretos de manipulación de la reacción cromo-argéntica; señalé las
edades y condiciones de los embriones y animales más favorables
al logro de buenos preparados, é indiqué las reglas prácticas
encaminadas á aminorar en lo posible el carácter aleatorio del
método, etc.

El más interesado de mis oyentes fué A. Kölliker, el venerable
patriarca de la Histología alemana. Al final de la sesión, condújome
en carruaje al lujoso hotel en que se alojaba; me convidó á comer;
presentóme después á los histólogos y embriólogos más notables de
Alemania, y en fin, se desvivió por hacerme agradable la estancia en
la capital prusiana.

--Los resultados obtenidos por usted son tan bellos --me decía--, que
pienso emprender inmediatamente, ajustándome á la técnica de usted,
una serie de trabajos de confirmación. Le he _descubierto_ á usted, y
deseo divulgar en Alemania mi _descubrimiento_[54].

  [54] En carta recibida poco después de mi regreso á Barcelona,
  repite Kölliker la promesa:

  «Vous avez un grand mérite --me decía-- d’avoir employé le
  procédé du chromate d’argent rapide dans les jeunes animaux et
  dans les embryons. Ainsi ne manquerais-je de faire ressortir vos
  admirables travaux, en me réjouissant que le premier histologue
  que l’Espagne a produit soit un homme aussi distingué que vous
  et tout à fait à l’hauteur de la science.--(Würzburgo, 16 de
  Noviembre de 1889).»

Y, en efecto, durante los años de 1890 y siguientes, aparecieron en
diversos Archivos alemanes, y singularmente en el _Zeitschrift f.
wissenschaftliche Zoologie_ --de que el Dr. Kölliker era director--
una serie de magníficas monografías sobre el _cerebelo_[55], la
_médula espinal_[56], el _bulbo_[57], el _lóbulo óptico_, etc. En
ellas no sólo se confirmaban, según había prometido, mis modestas
conquistas científicas, sino que se ampliaban y perfeccionaban
notablemente, adornándolas además con ingeniosas interpretaciones
fisiológicas.

  [55] _Kölliker_: Zur feineren Anatomie des centralen
  Nervensystems. Erster Beitrag. Das Kleinhirn. _Zeitsch. f.
  wissenschaft. Zoologie._ Bd. 49, H. IV, 1890.

  [56] _Ibid_: Das Rückenmark. _Zeitsch. f. wiss. Zool._ Bd. 51, H.
  I, 1890.

  [57] _Ibid_: Der feinere Bau des verlängerten Markes. _Anat.
  Anzeiger._ Bd. VI, núms. 14 y 15, 1891.

Yo debo mucho al insigne maestro de Würzburgo. Sin duda que la verdad
se habría abierto al fin camino. Mas á la gran autoridad de Kölliker
se debe el que mis ideas fueran rápidamente difundidas y apreciadas
por el mundo sabio. Por honrosa excepción entre los grandes
investigadores, juntaba Kölliker, á un gran talento de observación
asistido de infatigable laboriosidad, modestia encantadora y rectitud
y serenidad de juicio excepcionales. Al insigne maestro bávaro aludía
yo, especialmente, cuando, en capítulos anteriores, deplorando el
orgullo satánico de ciertos hombres de ciencia, declaraba que los
había también sapientísimos, al par que buenos y honrados.

[Ilustración: Alberto v. Kölliker, célebre histólogo alemán, Profesor
en la Universidad de Würzburgo.]

Era tan poco dado al culto vanidoso de la consecuencia, que,
habiendo sido partidario de la _teoría reticular_, la abandonó,
adaptándose con flexibilidad juvenil á las nuevas concepciones del
_contacto_ y de la _independencia morfológica de las neuronas_. En
su afecto hacia mí, llevó la benevolencia hasta aprender el español
para leer mis primeras comunicaciones. Más tarde puso el colmo á
su modestia, traduciendo personalmente para su _Zeitschrift f.
wissensch. Zool._ el texto de un trabajo mío sobre el _Asta de
Ammon_, etc. Por todo ello y por otras muchas pruebas de afecto,
testimoniadas en cartas y publicaciones, conservo del glorioso
maestro recuerdo imborrable y gratitud profunda.

En el Congreso de Berlín tuve también el honor de tratar al
ilustre Gustavo Retzius, profesor de Anatomía de Estocolmo, uno
de los investigadores más sagaces, laboriosos y concienzudos que
he conocido; á W. His, el gran embriólogo de Leipzig, de quien
ya hice memoria en el capítulo anterior; á Waldeyer, el maestro
venerado de la Anatomía é Histología alemanas, catedrático en
la Universidad de Berlín; á van Gehuchten, joven y ya brillante
profesor de la Universidad de Lovaina, con el cual había mantenido
ya correspondencia con ocasión de nuestros trabajos sobre la fibra
muscular, y, en fin, á Schwalbe, C. Bardeleben y otros anatómicos
renombrados. De algunos de ellos, convertidos luego en benévolos
patrocinadores de mis ideas, me ocuparé en el próximo capítulo.

De regreso de Berlín, hice escala en la pequeña ciudad de Gotinga,
donde tuve el gusto de abrazar á mi amigo el Dr. W. Krause. En
su compañía pasé tres ó cuatro días deliciosos. Mostróme lo más
importante de la ciudad, sobre todo los museos y laboratorios de la
Universidad; me presentó á un colega suyo, gran coleccionador de
cuadros y admirador de la pintura española (estaba encantado de un
Velázquez harto dudoso que pretendía poseer), el cual nos agasajó
con suculento banquete; y, en fin, me acompañó á su laboratorio
oficial, instalado por cierto en modesta casa de vecindad, y en
donde trabajaban algunos pocos discípulos en medio de un material é
instrumental nada lujoso, pero suficiente. Excusado es decir que me
apresuré á mostrar al Dr. Krause mis preparaciones, y aún le regalé
algunas; las referentes á la retina, tema en que predilectamente se
ocupaba, le interesaron vivamente.

En nuestras conversaciones de sobremesa cambiamos noticias acerca de
la organización de nuestras respectivas Universidades. Llenóme de
asombro el saber que los profesores eran escogidos casi libremente,
sin oposición ni concurso. Me chocó también la ausencia de plan
uniforme de enseñanza, y algo así como el abandono sistemático de
ese espíritu de unidad y centralización, tan caros hogaño en nuestra
España, por imitación servil de la organización universitaria
francesa. Cada ciencia tenía su hogar propio, que recibía el nombre
del _Instituto_, comprensivo de la cátedra, laboratorio para el
profesor y sus discípulos, la biblioteca, etc. Nada de exámenes si no
es al final de la carrera. En fin, los profesores, distinguidos en
las categorías de docente privado, profesor extraordinario y profesor
numerario, en vez de ajustarse á nómina equitativa, cobraban del
Estado y de la ciudad, _según sus méritos_, amén de recibir también
honorarios de sus alumnos.

¡Supresión de exámenes, cantonalismo profesoral, retribución por los
alumnos, ingreso sin oposición y sin concurso y, frecuentemente, por
una especie de contrata!... He aquí un conjunto de reformas que,
aplicadas á España, país clásico de la holganza, del favoritismo y
de la cuquería, nos harían retroceder antes de diez años al estado
salvaje. Por algo ha dicho Paulsen que cada país posee el régimen
universitario que necesita, es decir, el mejor posible, dado el
estado de la ética social.

Después de este descanso en una apacible y pequeña Universidad
alemana, tan fértil en grandes sabios como limpia de intrigas y
ambiciones, proseguí mi viaje de regreso. Visité rápidamente la
pintoresca Lucerna y el poético lago de los Cuatro Cantones; crucé
los Alpes por el San Gotardo, sintiendo en el alma que la escasez
de mis recursos no me permitiera detenerme en la contemplación de
aquellos incomparables panoramas, y en fin, recorrí el Norte de
Italia, particularmente Turín, Pavía y Génova, famosas ciudades
universitarias.

En Turín tuve el gusto de conocer personalmente al insigne histólogo
italiano Julio Bizzozero y al no menos célebre profesor Angelo Mosso.
Recuerdo que sus sendas cátedras y laboratorios estaban instalados en
un viejo convento, en locales poco apropiados. Quise averiguar cuáles
eran los recursos de la Universidad y los sueldos de los Profesores,
y me encontré con dos sorpresas: la primera, que el profesorado
italiano, con valer mucho, ganaba poco más que el nuestro (el sueldo
límite para los más antiguos era de 10.000 liras), con un rendimiento
docente y científico infinitamente superior; la segunda, que,
inspirándose en altos móviles de patriotismo y de amor á la ciencia,
las Corporaciones populares (como si dijéramos el Ayuntamiento y la
Diputación provincial) y personajes opulentos, añadían, á la modesta
cantidad consignada para material en los presupuestos del Estado,
donativos cuantiosos destinados á experimentos científicos. Una
Junta mixta de próceres y de autoridades administraba estos fondos
supletorios, según las necesidades de cada Cátedra y de cada Profesor.

He aquí una conducta que llenará de estupor á nuestros Municipios
y Diputaciones, tan bien hallados con el cerril y antipatriótico
cantonalismo corporativo. Aparte los altos fines educativos
y culturales, la Universidad y demás Instituciones oficiales
representan para la ciudad, tanto un gran prestigio, como un gran
provecho. Ya que no por solidaridad y amor á la ciencia, por egoísmo
y emulación bien entendidos, deberían las citadas Corporaciones
venir en ayuda del Estado, costeando nuevas enseñanzas, mejorando
las existentes y fomentando, en fin, el espíritu de investigación.
Pero estas verdades tan sencillas, ¿podrían penetrar siquiera en
las compactas cabezas de nuestros ediles ó en las seseras no menos
ebúrneas de nuestros próceres?

En Pavía no tuve el gusto de encontrar al ilustre profesor Camilo
Golgi. Estaba en Roma, á donde le llevaban en ciertas épocas del
año sus iniciativas de Senador. Notemos de pasada que en Italia los
sabios más renombrados suelen recibir, entre otras recompensas, la
investidura de miembros de la Alta Cámara. Contrarióme mucho la
ausencia del maestro. Doy por seguro que, de haber podido mostrarle
mis preparaciones y rendirle al mismo tiempo mis sentimientos de
admiración, hubiéranse evitado, para lo futuro, polémicas y equívocos
enfadosos.

En fin, tras una visita rápida á Génova, donde fuí muy bien recibido
por el Profesor de Anatomía, tomé la vuelta de Marsella y regresé á
Barcelona.

       *       *       *       *       *

De esta rápida excursión por las Universidades extranjeras, saqué
la convicción profunda de que la superioridad cultural de Alemania,
Francia é Italia no estriba en las Instituciones docentes, sino
en los _hombres_. Lo he dicho ya: los recursos materiales de que
disponían sabios insignes, pareciéronme poco superiores á los
nuestros, y en algún caso, claramente inferiores. Encuéntrase
á menudo en Alemania _Privat docent_, ilustrado con grandes
descubrimientos, y, sin embargo, atenido durante muchos años á
retribuciones que desdeñarían nuestros auxiliares. Pero hay otro
hecho todavía más significativo: con relativa frecuencia (este
fenómeno se da también en Inglaterra), la Universidad llama á su seno
á investigadores geniales, que se formaron solos, en localidades
apartadas, teniendo por laboratorio un desván y sin más recursos que
las modestas economías del médico de aldea.

Bien se ve, pues, que en los países del Norte, aparte las formas
de la organización docente, existe una causa general y profunda de
florecimiento cultural. El vaso parece á veces de tosco barro; pero
la esencia suele ser exquisita.

¿Cuál es esta esencia? Fuera inoportuno estudiar aquí de pasada las
condiciones complejas de la grandeza científica alemana. Y además,
nada nuevo podríamos decir. Limitémonos á consignar no más mis
impresiones de entonces.

La cultura superior parecióme fruto complejo de la educación
individual y social. En la Universidad se enseña á trabajar, pero
el ambiente social, obra del Estado, enseña algo mejor: el respeto
y la admiración hacia el hombre de ciencia. De nada servirá que
el universitario reciba una cultura técnica eficiente y con ella
el ansia noble y patriótica de colaborar en la obra común de la
civilización, si, al mismo tiempo, no contempla en torno suyo
despreciada la pereza, aborrecidas la farsa y la intriga, galardonado
el mérito superior y reverenciado el genio.

¡Justicia, en fin!... He aquí el secreto.




[Ilustración]




CAPÍTULO VIII

  Mi actividad continúa en aumento. -- Algunos estudios sobre el
  desarrollo del sistema nervioso (médula y cerebelo). -- Curiosa
  disposición en las fibras musculares de los insectos. -- Mis
  exploraciones en el bulbo olfatorio justifican plenamente la
  doctrina del contacto. -- Hallazgos interesantes en la corteza
  cerebral de los mamíferos. -- Movimiento bibliográfico suscitado
  por mis investigaciones. -- Sabios insignes que aprueban,
  confirman ó divulgan mis ideas. -- Algunos contratiempos y
  pesadumbres.


Fueron los años de 1890 y 1891 períodos de intensa labor y de
gratísimas satisfacciones. Alentado con el aplauso de Kölliker y
persuadido de haber hallado al fin mi camino, entreguéme al trabajo
con verdadero furor. No parece sino que deseaba convencer con la
masa aplastante de mis comunicaciones. Sólo durante 1890 publiqué
14 monografías, sin contar las traducciones. Hoy me asombra aquella
actividad devoradora, que desconcertaba hasta á los investigadores
alemanes, los más laboriosos y pacientes del orbe. Mi tarea comenzaba
á las nueve de la mañana y solía prolongarse hasta cerca de media
noche. Y lo más curioso es que el trabajo me causaba placer. Era una
embriaguez deliciosa, un encanto irresistible.

Es que, realmente, dejando aparte los halagos del amor propio,
el jardín de la neurología brinda al investigador espectáculos
cautivadores y emociones artísticas incomparables. En él hallaron, al
fin, mis instintos estéticos plena satisfacción. ¡Como el entomólogo
á caza de mariposas de vistosos matices, mi atención perseguía,
en el vergel de la substancia gris, células de formas delicadas y
elegantes, las misteriosas _mariposas del alma_, cuyo batir de alas
quién sabe si esclarecerá algún día el secreto de la vida mental!...

De cualquier modo, la admiración ingenua de la forma celular
constituía uno de mis placeres más gratos. Porque, aun desde el
punto de vista plástico, encierra el tejido nervioso incomparables
bellezas. ¿Hay en nuestros parques algún árbol más elegante y
frondoso que el corpúsculo de Purkinje del cerebelo ó la _célula
psíquica_, es decir, la famosa pirámide cerebral? Los esquemas
de las figuras 4 y 8, forzosamente fragmentarios, donde aparecen
respectivamente la ingeniosa arquitectura del cerebelo y la de la
retina, apenas permiten adivinar la suprema belleza y la elegante
variedad de la floresta nerviosa.

¡Y luego es tan dulce, tan confortadora, la emoción de lo nuevo!
¡Resulta tan suavemente acariciador para la vanidad ó el orgullo
(debilidades humanas con las cuales debe contarse siempre) el
sentimiento aristocrático de descubrir islas recónditas ó formas
virginales que parecen esperar, desde el principio del mundo, un
digno contemplador de su belleza!

¡Cuántas veces, durante aquellos años de fiebre investigadora, me
desveló la emoción del hecho recién descubierto! ¡Cuán á menudo, tras
una tarea agotante y un letargo profundo, de esos que, liquidando
atrasos fisiológicos, limpian de nubes la pizarra cerebral, surgió
con la aurora, como escrita por invisible mano, la solución á un
problema de morfología ó de conexión ansiosamente perseguido!...
Hoy no me explico bien cómo aquella tensión continua del intelecto
y aquella diaria inquietud espiritual no trastornaron mi salud. Sin
duda la satisfacción soberana de hacer algo útil constituye un tónico
dinámico de primer orden.

No quisiera mortificar al lector hablándole menudamente de mis
trabajos. Que si el narrar es placer, el escuchar es paciencia, y á
veces molestia y desabrimiento. Brevemente, pues, y en estilo casi
telegráfico, daré cuenta de la labor cumplida en 1890.

En mi fuero interno, estimo como lo mejor de mi labor de entonces las
observaciones consagradas á la _neurogenia_, es decir, al desarrollo
embrionario del sistema nervioso. Perdóneseme si, á pesar de mi
promesa de laconismo, señalo aquí algunos antecedentes.

«Puesto que el cromato de plata proporciona en los embriones
imágenes más instructivas y constantes que en el adulto, ¿por qué
no explorar --me decía-- cómo se modela y complica sucesivamente la
célula nerviosa, desde su fase _germinal_, exenta de expansiones,
según demostró His, hasta su estado adulto y definitivo? En esta
trayectoria evolutiva, ¿no se revelará quizás algo así como un eco ó
recapitulación de la historia dramática vivida por la neurona en sus
milenarias andanzas al través de la serie animal?»

Con este espíritu puse manos á la obra, primero en los embriones
de pollo, después en los de mamífero. Y tuve la satisfacción de
sorprender las primeras mutaciones de la neurona, desde los tímidos
ensayos de creación de expansiones frecuentemente rectificadas y
hasta reabsorbidas, hasta la organización definitiva del axon y
dendritas. Y, en armonía con el principio biogenético fundamental
de Häckel, hallé que la célula nerviosa repite en su evolución
individual, con algunas simplificaciones y omisiones, las formas
permanentes descubiertas por Retzius y Lenhossék en los ganglios de
los invertebrados.

Excusado es decir que si el problema de la morfología neuronal
aparecía obscuro antes de la publicación de los memorables trabajos
de Golgi, el de la ontogenia presentábase todavía más tenebroso. Á
guisa de soluciones provisionales, corrían las especulaciones más
arbitrarias. El punto más urgente á esclarecer consistía en averiguar
cómo se forman los nervios y en virtud de qué mecanismo los apéndices
axónicos se enlazan, sin errores ni extravíos, con sus aparatos
terminales (_placas motrices_, _órganos sensitivos cutáneos_, etc.).
No obstante el caos de conjeturas, dos teorías se disputaban la
mayoría de los sufragios.

Para Kupffer, His y Kölliker, el _neuroblasto_ ó célula nerviosa
primitiva genera los nervios, mediante la emisión de un brote ó
apéndice, el _axon_, que crecería libremente al través de los demás
tejidos para abordar los aparatos terminales, donde acabaría mediante
ramificaciones independientes. En cambio, Hensen y sus adeptos
negaban categóricamente semejante crecimiento libre, admitiendo
(al objeto de explicar la perfecta adecuación y congruencia
existentes entre las estaciones centrales y los aparatos sensitivos
y sensoriales periféricos), que el neuroblasto sufre desde el
principio una serie de particiones incompletas[58]. Primeramente y
tras la división nuclear, se producirían el soma central y el órgano
receptor periférico; luego ocurriría la emigración de los núcleos,
pero con mantenimiento del protoplasma intermediario, es decir, que
media célula con su núcleo permanecería, _ab initio_, en la piel ú
órgano sensorial periférico, mientras que la otra media yacería en
los centros nerviosos embrionarios (fig. 19, A). En consecuencia, el
crecimiento del nervio se verificaría, no por incremento continuo
de un cabo libre, sino mediante estiramiento progresivo del puente
protoplásmico intermediario. En fin, nuevas proliferaciones,
exclusivamente recaídas en los núcleos, proveerían de estos órganos,
la larguísima cadena de los nervios periféricos.

  [58] _Hensen_: Die Entwicklung der Nervensystems. _Virchows
  Archiv._ Bd. XXX, 1864. Véase también: _Zeitschrift f. Anat. u.
  Entwicklung._ Bd. I, 1876.

[Ilustración: Fig. 19.--Hipótesis de Hensen acerca del desarrollo
de las fibras nerviosas y aparatos sensitivos periféricos.-- A,
neuroblasto en vías de estiramiento; B, cadena de núcleos unidos por
puentes protoplásmicos; _a_, célula central; _b_, célula periférica.]

Como variante de esta concepción hipotética de Hensen, puede
estimarse cierta teoría defendida desde antiguo y renovada hasta
hace pocos años, por Beard, Dohrn, Durante, Cornil, Bethe, etc.,
para quienes los axones, y por tanto, los nervios, resultarían
de la diferenciación y fusión de larga cadena de neuroblastos
emigrados de los centros ó de la membrana ectodérmica (fig. 20).
En sentir de estos sabios, el cilindro-eje embrionario, lejos de
significar el retoño, en vías de crecimiento, del protoplasma de
una célula nerviosa, representaría la obra común histogenética de
muchos corpúsculos ectodérmicos. En las figuras 19 y 20 mostramos
esquemáticamente los rasgos principales de estas dos hipótesis en
pugna.

[Ilustración: Fig. 20.--Hipótesis catenaria defendida por Beard,
Dohrn, etc. C, serie de neuroblastos independientes; D, los
neuroblastos elaboran trozos de axon nervioso que acaban por juntarse
entre sí y con la célula central (_a_); _b_, elementos constructores
de la ramificación periférica.]

Mis investigaciones, confirmadas inmediatamente por Lenhossék y
Retzius, contribuyeron á esclarecer el tema debatido, sancionando
definitivamente la concepción hipotética de Kupffer é His, y
asentando, en fin, sobre bases inconmovibles la doctrina (ya muy
probable después de los recientes descubrimientos morfológicos)
de la unidad genética de las fibras nerviosas y de los apéndices
protoplásmicos. En efecto, las preparaciones obtenidas por mí durante
las fases más tempranas del embrión de pollo (del segundo al cuarto
día de la incubación), revelaron clarísimamente que, pasado el estado
_germinal_ ó indiferente, la célula nerviosa emite primeramente
el axon ó expansión primordial, según había descubierto His, y
sólo en época ulterior produce las prolongaciones protoplásmicas y
colaterales nerviosas. Todos estos apéndices aparecen continuos con
el soma, y crecen sucesivamente, manteniendo su individualidad hasta
alcanzar la longitud adulta y salir al encuentro de los elementos
extraños (musculares, epiteliales ó nerviosos), con quienes deben
mantener comercio fisiológico[59].

  [59] Mi trabajo de 1890 tocante á la evolución ontogénica de
  la médula espinal, lleva por título: «Sobre la aparición de
  las expansiones celulares en la médula embrionaria». _Gaceta
  Sanitaria de Barcelona_, 10 de Agosto de 1890. De esta
  monografía, adornada con muchos dibujos, se hizo una traducción,
  con importantes adiciones, para el _Anatomischer Anzeiger_,
  números 21 y 22, 1890, bajo el título: _A quelle époque
  apparaissent les expansions des cellules nerveuses de la moelle
  épinière du poulet?_

Ciertamente, ya el ilustre His había observado el axon de los
neuroblastos más tempranos. Pero los métodos utilizados por el
neurólogo de Leipzig no le permitieron sorprender la forma de
crecimiento de dicha expansión ni espiar el momento de aparición de
las dendritas. Además, no vió ni podía ver, dada la precaria técnica
de entonces, el _cabo final_ de la expansión nerviosa en vías de
crecimiento. Y mientras tal observación no se realizara, la severa
objeción de Hensen «_nadie ha visto en el embrión el cabo libre de un
nervio en vías de crecimiento_» conservaba toda su fuerza.

[Ilustración: Fig. 21.--Evolución positiva de la fibra nerviosa,
según las observaciones de His y nuestras.-- A, célula germinal; B,
fase bipolar con iniciación de la masa de crecimiento; C, fase de
neuroblasto, propiamente dicho; D, aparición de las dendritas; E,
modelamiento de éstas y formación de las ramas nerviosas colaterales
y terminales.]

Yo tuve la fortuna de contemplar por primera vez ese fantástico cabo
del axon en crecimiento[60]. En mis cortes de la médula espinal
del embrión de pollo de tres días, mostrábase este cabo á modo de
conglomerado protoplásmico de forma cónica, dotado de movimientos
amiboides. Pudiera compararse á ariete vivo, blando y maleable,
que avanza, empujando mecánicamente los obstáculos hallados en su
camino, hasta asaltar su distrito de terminación periférica. Esta
curiosa maza terminal fué bautizada por mí: _cono de crecimiento_.
Confirmado por Lenhossék[61], Retzius, Kölliker y Athias, y en
tiempos más posteriores por Held, Harrison, etc., constituye hoy
hecho vulgar de la ontogenia nerviosa (fig. 21, _a_).

  [60] El profesor His quedó encantado con mi encuentro del _cono
  de crecimiento_, según me expresaba en una de sus cartas. Su
  alegría se justificaba bien, recordando que, merced á este
  hallazgo, quedaron refutadas las objeciones de Hensen y vino
  á ser sólidamente cimentada la concepción monogénica del
  crecimiento continuo del axon y demás expansiones celulares.

  [61] Justo es consignar que, á excepción del _cono de
  crecimiento_, casi todos estos descubrimientos fueron también
  hechos por Lenhossék, aunque mi comunicación viera la luz antes
  que la suya. Véase Lenhossék: Zur Kenntnis der ersten Entstehung
  der Nervenzellen und Nervenfasern beim Vogelembryo. _Verhandl.
  der X inter. mediz. Kongresses._ Bd. II, pág. 114. Berlín, 1890.

  En mis preparaciones de entonces aparecían también los
  primeros conatos productores de las dendritas, que nacen de
  la porción originaria del axon (repetición de lo ocurrido en
  los invertebrados); las ramificaciones sucesivas de estas
  expansiones; las fases iniciales de las colaterales nerviosas;
  el modelamiento de la arborización terminal del axon; el
  mecanismo productivo de la substancia blanca, y en fin, las fases
  primordiales de las raíces posteriores con su típica bifurcación,
  etc. Diversas leyes neurogenéticas, tales como la de prelación
  evolutiva de las colaterales del cordón anterior; la de las
  neuronas motrices sobre las funiculares; la de las colaterales
  de la substancia blanca sobre las brotadas en la substancia gris
  (colaterales nacidas del trayecto horizontal de los axones,
  etc.), y otros muchos hechos que fuera inoportuno enumerar,
  quedaron definitivamente establecidos.

Con igual ardor y fortuna acometí después la _evolución ontogénica de
las células y fibras de la corteza cerebelosa_[62]. En tan sugestivo
dominio, varios interesantes problemas esperaban urgente solución.
¿Cómo crecen las fibras aferentes y se organizan las conexiones
por contigüidad entre las _trepadoras_, por ejemplo, y el tallo de
los corpúsculos de Purkinje? Durante la ontogenia cerebelosa, la
expresión metafórica _arborización trepadora_, ¿no implica quizás
una acción real y efectiva de trepar?

  [62] Mis trabajos sobre este punto, son los siguientes:

  _Cajal_: Sobre ciertos elementos bipolares del cerebelo y
  algunos detalles sobre el crecimiento y evolución de las fibras
  cerebelosas. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de Febrero de
  1890. Con seis grabados.

  _Idem_: Sobre las fibras nerviosas de la capa granulosa del
  cerebelo. _Revista trimestral de Histología normal y patológica_,
  Marzo, 1889.

  De los precitados trabajos hiciéronse traducciones publicadas en
  el _Monatsschrift f. Anat. u. Physiol._ del Dr. Krause. Véase: el
  Bd. VII. Heft I, 1890, y el Bd. VII. Heft II, 1890.

[Ilustración: Fig. 22.--Desarrollo de las arborizaciones trepadoras á
lo largo del tallo y ramaje del corpúsculo de Purkinje.]

Los hechos recolectados en el cerebelo de los animales recién nacidos
contestaron afirmativamente. Conforme advertirá el lector que pase la
vista por la figura 22, los axones de los mencionados conductores,
arribados de centros lejanos, _olfatean_, digámoslo así, el soma de
los elementos de Purkinje, al cual abrazan, mediante nidos varicosos,
rudimento de la futura arborización. Una vez sobre él, las ramas
del nido nervioso _trepan_ positivamente, á lo largo del tallo
principal y dendritas, hasta generar, por fin, el plexo complicado
característico de los conductores adultos. Excusado es decir que este
fenómeno, tan significativo para la doctrina neuronal, fué comprobado
después por los autores (Retzius, Kölliker, van Gehuchten, Athias, C.
Calleja, Azoulay, etc.).

[Ilustración: Fig. 23.--Fases de la sucesiva complicación del ramaje
de la célula de Purkinje.-- _a_, dendritas provisionales; _c_,
colaterales nerviosas exuberantes.]

Me atraía también la cuestión de saber cómo un _neuroblasto_
piriforme, desnudo de expansiones, se convierte en el árbol
prodigioso, especie de seto vivo, de la célula de Purkinje. Mi
curiosidad quedó plenamente satisfecha con el encuentro de las
fases primordiales de esta evolución, de que damos copia en la
figura 23. Por cierto que, de pasada, topamos con un hecho biológico
interesante. Echamos de ver que todo ramaje protoplásmico ó nervioso
en vías de formación atraviesa un período, por decirlo así, caótico,
de tanteo, durante el cual son proyectadas al azar vías de ensayo,
destinadas en gran parte á desaparecer (fig. 23, _a_). Á semejanza
del minero, que cava á ciegas en busca del filón desaparecido,
los brotes protoplásmicos ensayan diversos caminos hasta atinar
con el verdadero. Más adelante, llegadas ya las fibras nerviosas
aferentes, ó cuando se modelan y alcanzan plena sazón las neuronas
funcionalmente solidarias, subsisten, consolidándose, las expansiones
útiles y se reabsorben las inútiles ó exploradoras. En este caso,
la naturaleza procede como el jardinero que endereza y favorece los
retoños bien dirigidos y poda los viciosos ó superfluos. Porque
la vida repugna lo redundante y se muestra singularmente avara de
protoplasma y de espacio.

Otro curioso fenómeno de emigración y metamorfosis, en virtud
de irresistibles impulsos y á pesar de los mayores obstáculos,
ofreciéronme los _granos_ jóvenes ó indiferenciados del cerebelo de
los mamíferos recién nacidos.

En la figura 24 reproducimos esquemáticamente algunas de estas
curiosas contradanzas de los _granos_. Se sabía desde hacía mucho
tiempo que el grano joven ó indiferenciado (_fase germinal_)
conjuntamente con otras células nerviosas en esbozo, habita la
zona superficial del cerebelo (fig. 24, A) (_granos periféricos_),
afectando forma poliédrica irregular. Pero nada se conocía de sus
ulteriores evoluciones. Mis observaciones revelaron que el _grano_
sale de este estado indiferente, tornándose primeramente _bipolar
horizontal_, es decir, emitiendo dos largas expansiones contrapuestas
(4) _que marchan en la dirección de las láminas cerebelosas_;
después, del lado profundo del soma, proyecta cierta expansión
descendente, que atrayendo hacia sí buena parte del protoplasma,
incluyendo el núcleo, transforma la célula de _bipolar horizontal_ en
_bipolar radial ó vertical_ (fig. 24, 5 y 6). En fin, con el arribo
laborioso del soma á las regiones profundas, coincide la aparición de
las finas dendritas y el modelamiento definitivo del grano cerebeloso
(9, 10).

[Ilustración: Fig. 24.--Emigración y transformación sucesiva de
los granos del cerebelo.-- 1, célula germinal; 2 y 3, aparición de
expansiones polares; 4, formación de la bipolar horizontal; 5 y 6,
aparición de una expansión descendente; 7 y 8, fase de bipolaridad
vertical; 9 y 10, creación de dendritas provisionales ó de tanteo; 11
y 12, modelamiento de las expansiones definitivas.]

Todas estas extrañas evoluciones parecen encaminadas á fijar
desde luego, sobre las partes correspondientes de las dendritas
de Purkinje, la posición de las _fibrillas paralelas_. Nótese, en
efecto, que las primeras expansiones del grano en fase bipolar
tangencial, no son otra cosa que las delicadas ramas terminales del
futuro cilindro-eje (_fibrillas paralelas_). Por donde se ve que las
ramas nerviosas se diferencian antes que el axon que las sustenta,
del mismo modo que éste precede á las dendritas.

Las referidas metamorfosis del grano (confirmadas después por Lugaro,
Retzius, Athias y otros sabios), si denuncian algunos resortes
íntimos del mecanismo ontogénico de las neuronas, plantean también
arduos y transcendentales problemas. ¿Qué misteriosas fuerzas
presiden la aparición de las expansiones, promueven su crecimiento
y ramificación, provocan la emigración congruente de células y
fibras, según direcciones prefijadas y como obedeciendo á sabio plan
arquitectónico, y establecen, en fin, esos ósculos protoplásmicos,
las _articulaciones intercelulares_, que parecen constituir el
éxtasis final de una épica historia de amor?...

He aquí un enigma insondable, acerca del cual expondremos, empero,
más adelante, cierta hipótesis --_la teoría neurotrópica_--,
acogida simpáticamente por muchos neurólogos, aunque prematura é
insuficiente, como todas las que pretenden sondear el formidable
abismo de las causas íntimas de la evolución.

No quiero abusar más de la paciencia del lector, puntualizando aquí
el contenido y alcance de otras comunicaciones de 1890. Limitareme
á transcribir algunos párrafos tomados de la lista de mis trabajos
científicos. Las investigaciones aludidas versan sobre el _tejido
muscular de los insectos_, las _fibras nerviosas del corazón_,
la _estructura de las circunvoluciones cerebrales_, el _origen y
terminación de las fibras olfatorias_, la _estructura de los ganglios
nerviosos_, etcétera, etc.

1. =Estructura de los músculos estriados=[63].--Aplicando el cromato
de plata al estudio de los músculos de las patas y de las alas de
los insectos, pusimos de manifiesto las siguientes particularidades:

  [63] _Cajal_: Sobre la terminación de los nervios y tráqueas en
  los músculos de las alas de los insectos. Barcelona, 1.º de Abril
  de 1890. Con dos grabados.

  _Idem_: Sobre las finas redes terminales de las patas y alas de
  los insectos. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de Octubre de
  1890. Con cuatro figuras.

  Estos trabajos fueron resumidos en el _Zeitschrift f.
  wissenschafliche Mikroskopie_, etc. Bd. VII, 1890. Con una lámina
  litográfica y tres grabados.

  _a_) La existencia en torno de los haces musculares de las alas
  de un sistema especial de células nerviosas estrelladas, cuyos
  apéndices parecen entrar en contacto con la materia contráctil.

  _b_) La presencia en torno de cada fibrilla primitiva del haz
  muscular de ciertas redes transversales de extraordinaria
  delicadeza, totalmente invisibles por otros métodos, y situadas
  al nivel de las bandas obscuras. Este retículo, que parece
  enlazarse con las últimas proyecciones de las tráqueas, varía
  algo en número y posición, según las especies de insectos,
  prefiriendo de ordinario la altura de las bandas obscuras.
  Semejante encuentro fué confirmado varios años después por Fusari
  en los vertebrados é invertebrados. Los recientes estudios de
  Veratti y Holmgren acerca de las citadas redes, sugieren el
  pensamiento de que se trata del _aparato reticular_ de Golgi del
  tejido muscular (véase más adelante), el cual exhibiría aquí
  caracteres especialísimos.

[Ilustración: Fig. 25.-- A, redes intersticiales situadas en el
sarcoplasma de las fibras musculares de las alas de los insectos; B,
dobles redes horizontales en los músculos de las patas; _d_, línea de
Krause; _a_, tráqueas; _c_, hilos de la red.]

=Terminaciones nerviosas en el corazón=[64].--Se demuestra en este
opúsculo que las fibras nerviosas simpáticas del corazón de
los batracios y reptiles se terminan por arborizaciones pálidas
pericelulares, análogas á las descritas en los músculos lisos,
confirmándose de esta suerte la opinión de Arstein, fundada en las
revelaciones del método de Ehrlich.

  [64] _Cajal_: Sobre las terminaciones nerviosas del corazón
  de los batracios y reptiles. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_,
  Agosto, 1890.

=Cerebro de los mamíferos=[65].--En un primer trabajo sobre el
argumento se hacen constar estos tres hechos interesantes:

  [65] _Cajal_: Sobre la existencia de células nerviosas especiales
  en la primera capa de las circunvoluciones cerebrales. _Gaceta
  Médica Catalana_, 15 de Diciembre de 1890.

  _a_) Descubrimiento, en la primera capa cerebral de los
  mamíferos, de unos corpúsculos nerviosos especiales, cuyas
  dendritas, larguísimas y horizontales, corren sobre extensión
  enorme de la superficie cortical.

  _b_) Hallazgo en la misma zona de varios pequeños corpúsculos de
  axon corto, desconocidos de los autores.

  _c_) Descripción sucinta de la arborización final, en la zona
  molecular, del tallo radial de las células piramidales, es decir,
  de una fronda ó copa terminal, que había escapado á la sagacidad
  de Golgi y sus discípulos.

  Estas adquisiciones fueron primeramente confirmadas por Retzius,
  que designó las células especiales de la zona primera (células
  que él estudió minuciosamente en el cerebro humano) _células de
  Cajal_. Kölliker, van Gehuchten, Schäffer, Veratti, etc., las
  han confirmado también, añadiendo, naturalmente, nuevos hechos
  morfológicos.

De un trabajo fundamental sobre el cerebro, aparecido en 1892, nos
ocuparemos oportunamente.

En una segunda comunicación mucho más extensa[66] se añaden, con
relación á la estructura de la corteza gris del cerebro, los
siguientes datos:

  [66] _Idem_: Textura de las circunvoluciones cerebrales de
  los mamíferos inferiores. Barcelona, Octubre de 1890. Con dos
  grabados.

  _a_) Se prueba que el axon de las medianas y grandes pirámides,
  así como el de las células polimorfas, penetra en la substancia
  blanca, donde á veces se bifurca.

  _b_) Se mencionan las espinas del tallo y penacho terminal de las
  pirámides.

  _c_) Se consigna que el cuerpo calloso consta de tubos directos y
  de colaterales de axones de pirámides de proyección ó asociación.

  _d_) Se descubren colaterales y bifurcaciones en las fibras del
  cuerpo calloso.

  _e_) Se confirma la existencia en los embriones y mamíferos
  jóvenes de células epitélicas, extendidas desde los ventrículos á
  la superficie cerebral, y se refutan los errores de Magini acerca
  de la composición de estas fibras.

  _f_) Se prueba que en el cerebro, como en la médula, muchas
  células neuróglicas son elementos epiteliales dislocados y
  emigrados.

  _g_) Se sorprenden, con el método de Weigert, las
  estrangulaciones de los tubos nerviosos cerebrales, negadas por
  muchos, etc., etc.

=Bulbo olfatorio.=--De mucho más valor teórico fué el trabajo
consagrado al análisis de las vías olfatorias[67]. Gracias á la
arquitectura regular y relativamente accesible de este centro, por
varios conceptos comparable al cerebelo y á la retina, logramos
contrastar una vez más el papel transmisor de las dendritas y la
propagación nerviosa por contacto. Aparte de su valor crítico y
teórico, contiene dicha comunicación algunos datos objetivos de
valor, tales como:

  [67] _Cajal_: Origen y terminación de las fibras nerviosas
  olfatorias. Barcelona, 11 de Octubre de 1890. Con seis grabados.

  _a_) La demostración del curso total de las fibras nerviosas
  olfatorias, desde la mucosa hasta su arribo al glomérulo del
  bulbo, en donde se terminan, no por redes como pensaba Golgi,
  sino por arborizaciones libres varicosas. (Confirmado por
  Retzius, Lenhossék, van Gehuchten y Martin, Calleja, Blanes,
  etc.) (fig. 26, D).

  _b_) La existencia de células nerviosas diminutas situadas dentro
  de los glomérulos. (Confirmadas por Blanes, etc.).

  _c_) La emergencia de colaterales en los axones de las células
  mitrales, colaterales que se ramifican en la capa molecular.
  (Confirmadas por Pedro Ramón en las aves, por van Gehuchten,
  etc.).

  _d_) El hallazgo en la zona de los granos de ciertas células
  estrelladas grandes, cuyo axon corto se arboriza en la capa
  molecular. (Confirmado por van Gehuchten, etc.).

[Ilustración: Fig. 26.--Figura semiesquemática destinada á mostrar
las articulaciones interneuronales en el bulbo olfatorio de los
mamíferos.-- A, mucosa olfativa; B, lámina cribosa del etmoides; D,
fibra olfativa; C, célula mitral; _a_, glomérulo ó territorio de
encuentro de las arborizaciones de las fibras olfativas y del penacho
dendrítico de las células mitrales; _f_, célula bipolar olfativa;
_d_, axon dirigido á la región esfenoidal del cerebro.]

  _e_) En fin, se traza el esquema dinámico del bulbo, llamando
  la atención de los sabios sobre la necesidad de otorgar
  significación nerviosa, y por consiguiente, oficio conductor
  á los brazos protoplásmicos de las mitrales y células
  empenachadas, únicas partes celulares penetrantes en los
  glomérulos y en contacto íntimo con las fibrillas olfatorias;
  puesto que, contra la aserción de Golgi, estas últimas fibras no
  salen jamás del territorio glomerular ni en él entran axones de
  origen central. (Aceptado por Retzius, van Gehuchten, Kölliker,
  Waldeyer, Lugaro, Calleja, Blanes, etc.).

El esquema de la figura 26 hará patente la marcha de las corrientes
en los centros olfativos.

La historia de la interpretación fisiológica de la estructura del
bulbo olfatorio ofrece un caso típico de la influencia paralizante
de los prejuicios teóricos. Ya Golgi había descubierto antes que
nosotros los hechos más importantes de la citada estructura,
singularmente el valiosísimo de la concurrencia, dentro de los
_glomérulos_, de las fibras olfativas, por un lado, y del penacho
dendrítico de las células mitrales (fig. 26, _a_), por otro; pero
su concepción rígida de la _red nerviosa difusa_ no le permitió
comprender el gran alcance fisiológico de semejante disposición.

De menos valor son algunos artículos relativos á las células
gigantes de la lepra[68] y á la estructura de los ganglios nerviosos
raquídeos[69]. Por ahora no haremos sino citarlos. Acerca de mis
encuentros en los ganglios, trataremos _ex profeso_ más adelante.

  [68] _Cajal_: Sobre las células gigantes de la lepra y sus
  relaciones con las colonias del bacilo leproso. _Gaceta Sanitaria
  de Barcelona_, 10 de Julio de 1890, núm. 11. Con tres grabados.
  (Descripción de las células gigantes de esta enfermedad y de
  sus relaciones con las colonias bacilares colosales, que estimo
  siempre intraprotoplásmicas).

  [69] _Idem_: Sobre la existencia de terminaciones nerviosas
  pericelulares en los ganglios nerviosos raquidianos. _Pequeñas
  comunicaciones anatómicas._ Barcelona, 20 de Diciembre de 1890.
  Con dos grabados.

Dejo ya dicho que los años de 1890 y 1891 fueron mi Domingo de Ramos.
La generosa acogida que mis ideas obtuvieron de sabios insignes,
motivó una franca confianza en las revelaciones del método de Golgi y
en la exactitud de mis descripciones. En consecuencia, se desarrolló
un movimiento bibliográfico considerable. Todos querían contribuir
con algo al enriquecimiento de la nueva doctrina neurológica,
patrocinada en Alemania por maestros de la talla de His, Waldeyer,
Kölliker y Edinger. Los sabios de las naciones latinas y escandinavas
siguieron después. En Italia adoptaron las nuevas ideas, no obstante
la autoridad arrolladora de Golgi, Lugaro y Tanzi; en Bélgica, van
Gehuchten; en Suiza, von Lenhossék; en Suecia, Retzius; en Francia,
Azoulay, Dejerine y sobre todo el célebre profesor de la Universidad
de París, el simpático Matías Duval.

Largo y enfadoso fuera citar todos los discursos, artículos de
propaganda ó trabajos de confirmación con que altos prestigios
ampararon la modestia de mi pabellón científico. Mencionaré no más
algunos de ellos, casi todos aparecidos en 1891.

Uno de los primeros sabios convertidos á mis ideas fué el profesor
de Lovaina A. van Gehuchten, renombrado citólogo de la Escuela de
Carnoy, transformado entonces, por una especie de inducción, en
ardoroso cultivador de la neurología. Permítasenos copiar aquí
algunos párrafos de su famoso discurso de Jubileo[70], en donde el
sabio belga cuenta sus primeros pasos de catecúmeno:

  [70] _Le Neuraxe_, 1913.

«Era la época --dice van Gehuchten-- en que el método de Golgi
encontró al fin aplicación práctica. Los hechos nuevos revelados
por este proceder iban á revolucionar la anatomía del sistema
nervioso. Los laboratorios de Anatomía hallábanse en ebullición.
Todos queríamos aportar nuestra piedra al edificio nuevo que, bajo la
impulsión genial de Cajal, resultaba grandioso. No sólo la técnica
del método se había simplificado, sino que los resultados aportados
vinieron á ser más constantes y decisivos...»

[Ilustración: Dr. A. van Gehuchten, profesor de la Universidad de
Lovaina.]

«Me pregunta el Comité organizador de esta fiesta cómo me ocurrió
la idea, hace veinticinco años, de dirigir mi actividad científica
hacia los estudios del sistema nervioso. Deseoso de contestaros,
he procurado revivir con el pensamiento los primeros años de mi
enseñanza universitaria. Era en 1888. Estaba yo en correspondencia
con Cajal, con ocasión de trabajos respectivamente publicados sobre
la estructura íntima de la célula muscular. Cierto día me escribe,
manifestándome que abandona sus investigaciones sobre los músculos,
para ocuparse de los centros nerviosos, motivando su decisión en
el hecho de haber obtenido resultados notables aplicando sobre los
embriones una de las fórmulas del método de Golgi creado desde 1875.
Yo comprobé sus afirmaciones, persuadiéndome de que tenía razón... El
primer paso estaba dado, después otros siguiéronse naturalmente.»

En efecto, la obra cumplida por van Gehuchten á partir de aquella
sugestión fué importantísima, recayendo sobre gran parte del
sistema nervioso, y especialmente sobre los vertebrados inferiores.
Ciñéndonos á los trabajos de confirmación publicados entonces
por el sabio belga, mencionaremos unas elocuentes conferencias de
divulgación pronunciadas ante la _Sociedad Belga de Microscopia_[71]
y cierta extensa monografía consagrada al estudio de la médula
y del cerebelo, donde el autor, además de corroborar los hechos
descubiertos por mí y por Kölliker, añade detalles descriptivos
nuevos é interpretaciones importantes.

  [71] _Van Gehuchten_: Les découvertes récentes dans l’Anatomie et
  l’Histologie du système nerveux central. _Annal. de la Société
  Belge de Microscopie_, tomo XV, 1891.

  _Idem_: La structure des centres nerveux; la moelle épinière et
  le cervelet. _La Cellule_, tomo VIII, fascículo 1.º 1891.

Al insigne sabio belga debí yo ser rápidamente conocido en los países
de lengua francesa. En páginas ulteriores he de volver á tratar de
las iniciativas científicas del malogrado maestro[72], ya que en los
siguientes años nuestras actividades corrieron á menudo paralelas,
acometiendo los mismos temas y contribuyendo á elaborar los mismos
conceptos.

  [72] Todavía joven y en plena lozanía de espíritu, el profesor
  van Gehuchten acaba de morir en Cambridge (Septiembre de 1914),
  en cuyos célebres colegios universitarios fueron cordialmente
  acogidos varios sabios belgas emigrados. El llorado maestro
  fué una de tantas víctimas de la horrenda guerra que devasta
  actualmente á la culta Europa (escribo en Julio de 1915). El
  incendio de Lovaina le había arruinado material y moralmente.
  Destruída la Universidad, abrasada la Biblioteca, en pavesas su
  magnífica colección de preparaciones y aparatos científicos, y
  errante, en fin, fuera de su patria, cayó van Gehuchten en un
  estado de melancolía y abatimiento profundos. Según noticias que
  me comunica el profesor Havet (otro emigrado belga), una pequeña
  operación (la de la apendicitis), que, en condiciones ordinarias,
  habría sido soportada perfectamente, motivó un incidente cardíaco
  seguido de muerte.

Continuaron esta labor de difusión y popularización dos insignes
investigadores alemanes: Waldeyer é His. El primero publicó, en un
semanario médico de Berlín[73], metódica y clarísima exposición de
las nuevas ideas, que ilustró con profusión de gráficos esquemas.
Suya es la palabra _neurona_ (_unidad nerviosa_), con que resumió la
tesis de la individualidad morfológica, fisiológica y genética del
corpúsculo ganglionar defendida por His y nosotros.

  [73] _W. Waldeyer_: Ueber einige neuere Forschungen im Gebiete
  der Anat. des Centralennervensystem. _Vortrage in der Berliner
  Med. Gesellschaft_. _Deutscher Med. Wochenschrift_, 1891.

También His[74], el renombrado embriólogo de Leipzig, de quien hemos
hablado ya con merecido encomio en páginas anteriores, resumió el
nuevo concepto de la fina estructura de los centros en sugestivo
folleto, ilustrado con numerosos esquemas. Como es natural, al
exponer los hechos morfológicos señalados por mí y por Kölliker,
recordaba que en los embriones más tempranos los neuroblastos se
comportan como elementos independientes, se desarrollan por vía de
crecimiento y son capaces de emigración.

  [74] _His_: Ueber der Aufbau unseres Nervensystems. Leipzig, 1891.

[Ilustración: Dr. G. Retzius, profesor de Anatomía de la Universidad
de Estocolmo.]

Interesante asimismo como obra de propaganda fué el estudio
consagrado al tema por Kupffer[75], uno de los anatómicos y
embriólogos más célebres de Alemania, promotor, según dejamos dicho,
del concepto de la unidad genética de los nervios. Aunque publicado
en fecha posterior (1894), lo citamos aquí por representar un trabajo
divulgador de las nuevas direcciones neurológicas.

  [75] _Kupffer_: Die Neuronenlehre in der Anat. der Nervensystems.
  _Medizinische Wochensch._ Bd. 41. März, 1894.

La labor del concienzudo Retzius[76] fué extraordinariamente
importante. Este sabio acogió con tanto más agrado el concepto de la
transmisión por contacto, cuanto que, en sus Memorias antiguas sobre
la estructura de los órganos de los sentidos, habíase mostrado muy
reacio en afiliarse á la teoría reticular. Además, había aplicado
por entonces el método de Ehrlich (azul de metileno) al sistema
nervioso de los invertebrados (crustáceos, gusanos, moluscos,
etcétera) y hallado, en perfecta concordancia con mi manera de
ver, que la arborización terminal de las fibras nerviosas en los
ganglios no constituye jamás red, sino que aparece perfectamente
libre, entrando en contacto íntimo, en la _Punktsubstanz_, con las
proyecciones dendríticas de otras neuronas. Ulteriormente, habiendo
usado el cromato de plata con arreglo á mis indicaciones, confirmó y
amplió en una serie de magníficas monografías casi todos los hechos
señalados por nosotros en la evolución ontogénica y estructura
adulta de los centros nerviosos[77]. Particularmente interesante es
la síntesis de la concepción neuronal con relación á la estructura
de los sentidos, expuesta por dicho sabio en 1892[78]. Al recordar
su precioso apoyo de entonces, fuera ingrato no mencionar que, por
iniciativa del maestro sueco, obtuvieron mis trabajos la primera
distinción académica, la de _miembro_ de la Real Academia de Medicina
de Estocolmo, ante la cual pronunció varias conferencias resumiendo
mis investigaciones, así como las de Golgi y Kölliker[79].

  [76] _Retzius_: Zur Kenntnis der Nervensystems der Crustaceen.
  _Biol. Unters. Neue Folge._ Bd. I. Stockholm, 1890.

  _Idem_: Zur Kenntnis der Nervensystems der Würmer. _Biol. Unters.
  N. F._ Bd. II, 1891.

  _Idem_: Das Nervensystems der Lumbicinen. _Biol. Unters. N. F._
  Bd. III, 1892.

  [77] _Idem_: Die nervösen Elemente der Kleinhirnrinde. _Biol.
  Unters. N. F._ Bd. III, 1892.

  _Idem_: Die Endigungsweise der Riechnerven. _Biol. Unters. N. F._
  Bd. III.

  [78] _Retzius_: Ueber der neuen Prinzipien in der Gebiete der
  Nervenhistologie. _Biol. Unters._ Bd. IV, 1892.

  _Idem_: Die Cajal’schen Zellen der Grosshirnrinde beim Menschen
  und bei Säugethieren. _Biol. Unters._ Bd. V, 1893.

  _Idem_: Zur Kenntnis der ersten Entwicklung der nervösen Elemente
  im Rückenmarke der Hühnschens. _Biol. Unters._ Bd. V, 1893.

  _Idem_: Die nervösen Elemente im Rückenmarke der Knochenfische,
  etc. _Biol. Unters._ N. F. Bd. V, 1893.

  [79] Así me lo comunicó en amable carta del 25 de Junio de
  1891. «He expuesto --me dice-- á menudo en nuestras sociedades
  científicas y académicas sus bellos descubrimientos, y
  últimamente ha sido usted proclamado miembro de nuestra _Academia
  de Medicina_, etc.»

Poco después intervino Lenhossék, el profesor de Basilea, tan
reservado al principio. Aparte un trabajo fundamental sobre el
sistema nervioso de la lombriz de tierra[80], en que, á semejanza de
Retzius, se corroboraba en los invertebrados la ley del contacto,
dicho sabio publicó un soberbio libro sobre la médula espinal de
los mamíferos[81]. En esta obra, de que se hicieron rápidamente
dos ediciones, sancionó Lenhossék cuanto yo había afirmado acerca
de la disposición terminal de las raíces posteriores, estructura de
la substancia gris, origen y terminación de las fibras nerviosas, y
enriqueció nuestro conocimiento sobre las colaterales sensitivas,
composición de las raíces posteriores (halló en ellas _fibras
motrices_), elementos nerviosos y neuróglicos de la substancia gris,
etc., con valiosas contribuciones[82].

  [80] _Lenhossék_: Die sensiblen Nerven des Regenwurms. Verlauf.
  Mitteilung. Basel. Oktober, 1891.

  _Idem_: Ursprung, Verlauf und Endigung der sensiblen Nervenfasern
  bei Lumbricus. _Arch. f. mikros. Anat._ Bd. XXXIX, 1892.

  _Idem_: Neuere Forschungen ueber den feineren Bau der
  Nervensystems. _Correspondenzblatt f. Schweizer Ärzte_. Jahrg.
  21, 1891.

  [81] _Idem_: Der feinere Bau der Nervensystems im Lichte neuester
  Forschungen. _Fortschrift. d. Med._ Bd. X, 1892. En fascículo
  separado apareció en 1893. La edición de 1894 es mucho más
  extensa é importante.

  [82] Es altamente consolador el ver cómo saben cambiar de
  opinión ciertos nobles y honrados caracteres. El insigne v.
  Lenhossék, tan reservado al principio, escribióme en 1890 frases
  que, aun descontadas las usuales exageraciones de la cortesía,
  resultáronme muy gratas y alentadoras. «Sus reiterados y
  sobresalientes descubrimientos --me decía en carta que conservo--
  prodúcenme gran admiración por su genio. Considero sus hallazgos
  como las conquistas más importantes realizadas desde hace diez
  años en el dominio de la Anatomía microscópica. También los
  profesores His y Kölliker, con quienes he conversado largamente
  hace poco en Basilea, y otros varios colegas participan de este
  juicio mío. _Siento en el alma no haber comprendido antes toda
  la importancia de los trabajos de usted, y haber mostrado acerca
  de ellos un escepticismo injustificado, que espero habrá usted
  sabido olvidar._» Por desgracia --lo he dicho ya-- los hombres de
  este temple moral abundan poco entre los sabios.

En Francia tuve la suerte de ganar para mi causa al Dr. L. Azoulay,
joven de mucho talento, que confirmó no pocas de mis conclusiones
acerca de la estructura del cerebelo, cerebro y médula espinal,
y llegó á ser con el tiempo el generoso traductor francés de
mis libros y el mejor de mis amigos; y al ilustre Matías Duval,
profesor de Histología de la Facultad de Medicina de París, que
llevó su adhesión á mis ideas, hasta mandar reproducir, en grandes
cuadros murales destinados á la enseñanza, los esquemas de mis
publicaciones neurológicas. Los que oyeron, por aquella época sus
elocuentísimas lecciones (Duval era un expositor científico de primer
orden), contaban que, una de sus frases favoritas al inaugurar sus
conferencias acerca del sistema nervioso, era: «Por esta vez la
luz nos llega del Mediodía, de la noble España, país del sol...»
Parecidas afectuosas palabras repitió más tarde en el prólogo con que
apadrinó, ante el público francés, la traducción de mis conferencias
de Barcelona.

Aunque dados á la estampa en fechas ulteriores (1893), citaremos
aún, para ser completos, un artículo de vulgarización publicado en
Francia por Dagonet[83]; la elocuente exposición doctrinal de Tanzi,
profesor de la Facultad de Medicina de Florencia[84]; el resumen de
Bergonzini[85], y, en fin, la presentación benévola de mis ideas,
hecha por el célebre Edinger en su clásico libro sobre la estructura
comparativa del sistema nervioso[86].

  [83] _Dagonet_: _La Médecine Scientifique_, 1893.

  [84] _Tanzi_: I fatti e le induzione nell’odierna istologia del
  sistema nervoso. Reggio-Emilia, 1893.

  [85] _Bergonzini_: Le scoperte recenti sulla istologia dei centri
  nervosi. _La Rassegna di Scienze Mediche._ Anno 1893.

  [86] _Edinger_: Vorlesungen ueber den Bau der nervösen
  Centralorgane, 4 Aufl. 1893.

       *       *       *       *       *

No todo fueron venturas y satisfacciones durante el año de 1890 y
siguiente. Tuve también inesperados contratiempos.

Uno de ellos fué, en el orden científico, mi polémica con el profesor
Camilo Golgi, que, en artículo publicado en el _Anatomischer
Anzeiger_[87], reclamó la prioridad del hallazgo de las fibras
_colaterales_ de la médula espinal. En dicho escrito, harto
desabrido y acre de tono, el maestro de Pavía exhumaba cierta breve
comunicación publicada en 1880 en un periódico local de Reggio Emilia
(Italia), absolutamente desconocida de los sabios. En este artículo
--olvidado al parecer por el mismo Golgi, puesto que no alude á él
en su obra magna del sistema nervioso (1885)-- figura un párrafo
de tres líneas en que se mencionan, en efecto, las famosas ramas
transversales brotadas de los tubos de los cordones.

  [87] _C. Golgi_: Ueber den feineren Bau der Rückenmarkes. _Anat.
  Anzeiger_, Bd. V, 1890.

En términos comedidos[88] contesté yo, concediéndole de buen grado
la prioridad del descubrimiento, aunque lamentando que un hecho de
tamaña importancia hubiera visto solamente la luz en Revista local
desconocida. Y, aprovechando la ocasión, redacté un resumen de las
conclusiones más importantes deducidas de mis trabajos é hice una
crítica severa de las especulaciones teóricas del sabio de Pavía
(papel meramente nutritivo de las dendritas, red nerviosa difusa
intersticial, significación funcional de los dos tipos neuronales,
oficio vegetativo de la neuroglia, etc.).

  [88] _Cajal_: Reponse à M. Golgi à propos des fibrilles
  collatérales de la moelle épinière et de la structure de la
  substance grise. _Anat. Anzeiger_, Bd. V, 1890.

La justificada reclamación de Golgi disminuyó, naturalmente, mi
caudal de hallazgos en la médula espinal. El saldo en mi favor fué,
sin embargo, suficiente para consolar mi amor propio, un tanto
decepcionado. Considerando sólo el capítulo de las _colaterales_,
figuran todavía en mi haber personal: la descripción del modo de
terminación de dichas fibras en la substancia gris; sus conexiones,
mediante nidos, con las neuronas motrices y funiculares; su
disposición variada en los diversos cordones, y, en fin, su
participación en la constitución de las comisuras blanca y gris.

De estos percances ningún observador, ni aun los mejores conocedores
de la bibliografía, se verá jamás enteramente libre. ¿Cómo evitar,
en efecto, que, por negligencia, comodidad de redacción, acaso
por asegurar fecha lo más temprana posible, un sabio publique ó
_entierre_ (¡se dan casos!) por varios años, en obscuro _boletín_
local, ó en las _Actas_ de modesta Academia provinciana, un hecho
interesante recién descubierto? Ciertamente, los cultivadores de la
ciencia venimos obligados á publicar nuestros trabajos en Revistas
ó Archivos universalmente conocidos, para facilitar la pesquisa
bibliográfica y evitar sorpresas desagradables; pero ¿quién no ha
incurrido alguna vez en este pecado de pereza?

       *       *       *       *       *

Las demás pesadumbres pertenecen al orden familiar y no interesan
al lector. Mi hijo mayor, que prometía ser mozo de entendimiento,
cayó gravemente enfermo con una fiebre tifoidea, de cuyas resultas,
además de paralizarse bastante su desarrollo mental, brotaron los
gérmenes de la enfermedad cardíaca que le llevó, tres lustros
después, al sepulcro. Y una de mis hijas, la primera nacida en
Barcelona, fué víctima de la inexorable meningitis, contraída durante
la convalecencia del sarampión. Porque en las grandes y húmedas urbes
toda debilidad resulta peligrosa, á causa del perpetuo acecho del
bacilo de la tuberculosis, suspendido en la atmósfera y en profusión
sembrado por industriales desaprensivos en leches y carnes.

¡Pobre Enriqueta!... Su imagen pálida y doliente vive en mi
memoria, asociada, por singular y amargo contraste, á uno de mis
descubrimientos más bellos: _el cilindro-eje de los granos del
cerebelo y su continuación con las fibrillas paralelas de la capa
molecular_. Acaso en tan triste ocasión fué el dolor un soberano
despertador. Profundamente desvelado, y rendido de fatiga y de
pena, dí en la manía de embriagarme, durante las altas horas de la
noche, con la _luz del microscopio_, á fin de adormecer mis crueles
torturas. Y cierta noche aciaga, cuando las tinieblas comenzaban á
abatirse sobre un sér inocente, brilló de repente en mi espíritu
el resplandor de una nueva verdad... Pero no renovemos tristes
recuerdos. Además, ¿á quién importan estas cosas?...




[Ilustración]




CAPÍTULO IX

  Trabajos de 1891. -- Con la colaboración de van Gehuchten,
  formulo el principio de la _polarización dinámica_ de las
  neuronas. -- Completo mis anteriores observaciones sobre el
  cerebro y la retina y acometo el análisis de los ganglios
  simpáticos. -- Inesperada fortuna de mis conferencias populares
  acerca de la estructura fundamental del sistema nervioso.
  -- Oposiciones á la cátedra de Histología, de Madrid. -- Mi
  traslación á la Corte en 1892.


La fiebre de trabajo y la tensión de espíritu remitieron algo durante
el año de 1891; sin embargo, la cosecha de observaciones alcanzó aún
cierta importancia. Como veremos luego, el descenso de mi actividad
debióse al tiempo invertido en la preparación intensiva de mis
oposiciones á la cátedra de Madrid.

Dos cosas hay que distinguir en mi labor de 1891: la elaboración
teórica y el acarreo de datos.

En el orden teórico considero como la más afortunada de mis
concepciones el principio de la _polarización dinámica_, contenida ya
en germen en los ensayos especulativos de 1889[89]. Complázcome en
reconocer que en la elaboración y formulación de este concepto tuvo
el profesor v. Gehuchten participación importante.

  [89] _R. Cajal_: Conexión general de los elementos nerviosos,
  1889.

Permítame el lector un poco de historia.

No hay histólogo ó fisiólogo que, al contemplar la morfología
complicada de la célula nerviosa con sus dos clases de expansiones,
las _protoplásmicas_ ó cortas y la _nerviosa_ ó larga, no se haya
hecho las siguientes interrogaciones: ¿Cuál es la dirección del
impulso nervioso dentro de la neurona? ¿Propágase como el sonido ó
como la luz en todas direcciones, ó marcha constantemente en un solo
sentido á la manera del agua del molino?

Ciertamente, los fisiólogos habían aportado ya, en relación á este
problema, un dato valioso: que en los axones motores la descarga
nerviosa provocada por las células del asta anterior de la médula
espinal, transmítese exclusivamente en sentido _celulífugo_, esto
es, desde el _soma_ á la placa motriz ó terminación nerviosa
periférica; y generalizando el supuesto un poco arbitrariamente,
ciertos neurólogos --Gowers, Bechterew, Kölliker, Waldeyer, etc.--
atribuyeron á todos los cilindros-ejes esta misma especie de
conducción.

En cuanto al modo de conducción de las expansiones protoplásmicas, no
existía opinión formada. Muchos autores dudaban hasta de su capacidad
de transmitir corrientes (recuérdese la concepción de Golgi sobre
el papel puramente nutritivo de las dendritas). Sólo el fisiólogo
Gad supuso, aunque sin base objetiva suficiente, que las dendritas
podrían acaso propagar el impulso nervioso en sentido _celulípeto_,
es decir, desde los cabos de estas expansiones al cuerpo celular.

La aparición en 1889 y 1890 de mis trabajos sobre la retina, bulbo
olfatorio, cerebelo y médula espinal cambió algo la faz del problema,
haciéndolo abordable por la vía histológica. Dos adquisiciones, una
objetiva y otra teórica, facilitaron la tarea. Fué la primera la
demostración rigurosa de la capacidad conductriz de las dendritas;
consistió la otra en la identificación, imaginada por mí (1889)
sobre la base de comparaciones morfológicas, de las gruesas
expansiones periféricas de los corpúsculos sensoriales con las
prolongaciones protoplásmicas de las neuronas centrales.

[Ilustración: Fig. 27.--Esquema destinado á mostrar la dirección del
impulso nervioso en la retina de los vertebrados. --A, retina; B,
cuerpo geniculado externo; _a_, célula bipolar para bastones; _b_,
célula bipolar para conos; _c_, _d_, células gangliónicas; _e_, cono;
_f_, bastoncitos. Las flechas marcan la dirección de la corriente.]

Notemos, en efecto, pasando la vista por las figuras 27 y 28, que en
la membrana visual (células bipolares, conos y bastones y corpúsculos
ganglionares), y en el aparato olfativo (fig. 28), la expansión
ó expansiones celulares gruesas, en un todo comparables con las
dendritas, miran constantemente al mundo exterior y poseen conducción
evidentemente celulípeta, mientras que el axon ó prolongación
celulífuga se orienta hacia los centros nerviosos. Procediendo por
inducción, era natural atribuir iguales propiedades dinámicas á las
dendritas de las neuronas multipolares del cerebro, cerebelo y médula
espinal. Así lo expresé yo, aunque con cierta timidez, en 1889, en
mi citado trabajo de _La medicina práctica_[90]. En la figura 29
mostramos la dirección que el impulso nervioso seguiría en un órgano
nervioso central, el cerebelo, caso de que la referida ley posea
valor general.

  [90] «El papel receptor ó colector de corrientes --decíamos--
  de las dendritas es indudable por lo menos en dos casos: en los
  glomérulos olfativos donde las fibras nerviosas llegadas de la
  mucosa nasal entran en relación con el penacho dendrítico de las
  células mitrales, y en las células de Purkinje del cerebelo,
  cuyas frondas protoplásmicas se ponen en contacto con fibrillas
  paralelas de los granos.» _La medicina práctica_, 1889.

[Ilustración: Fig. 28.--Esquema destinado á mostrar la dirección
de la onda nerviosa en la mucosa y centros olfativos. --A, mucosa
olfativa; B, bulbo olfatorio del cerebro; C, lóbulo esfenoidal del
cerebro, donde acaban las vías nacidas del bulbo. Las flechas señalan
la dirección del movimiento nervioso.]

Faltóme entonces audacia para elevar la fórmula á la categoría de ley
general. Es preciso convenir en que, no obstante los progresos hechos
en el conocimiento estructural de las vías sensoriales, gracias á las
investigaciones de Golgi, las nuestras y las de Kölliker, Tartuferi,
Retzius y Lenhossék, etc., semejante generalización resultaba
prematura.

Parecióme, además, que ciertos hechos eran francamente contrarios á
la supuesta conducción exclusivamente _celulípeta_ de las dendritas
y _celulífuga_ del axon. Uno de ellos era la existencia en diversos
centros nerviosos de los vertebrados, y particularmente en el lóbulo
óptico (aves y reptiles) de zonas concéntricas, donde concurren
exclusivamente apéndices protoplásmicos. En tales casos era forzoso
admitir el contacto entre dendritas de origen diverso y, por tanto,
una conducción indiferentemente celulípeta ó celulífuga.

La otra grave dificultad estribaba en las células de los _ganglios
sensitivos_ ó raquídeos, donde la rama periférica de conducción,
indiscutiblemente celulípeta, afecta, por excepción, en el adulto
todos los caracteres estructurales y morfológicos del cilindro-eje.

Descorazonado ante tales escollos, abandoné la cuestión que estimé
prematuramente planteada, y acaso insoluble, con ayuda de los métodos
histológicos.

Transcurridos dos años, es decir, en 1891, apareció un interesante
trabajo de van Gehuchten[91], donde se criticaba incidentalmente
y en una nota mi atrevida identificación de las dendritas con las
expansiones receptoras de los corpúsculos sensoriales, así como las
consecuencias fisiológicas de semejante supuesto.

  [91] _A. van Gehuchten_: La moelle epinière et le cervelet. _La
  Cellule_, tomo VII, 1891.

«Nos parece difícil --dice este sabio-- admitir la hipótesis, por
otra parte muy ingeniosa, de Cajal, según la cual la prolongación
periférica de las células ganglionares sensitivas (alude también á
las bipolares olfativas, retinianas, etc.) sería una prolongación
protoplásmica, mientras que la expansión central representaría un
verdadero axon. Ramón y Cajal ha llegado á esta hipótesis comparando,
por ejemplo, los elementos bipolares de la mucosa olfativa con los
elementos de los ganglios espinales.

»La idea de considerar la prolongación periférica como protoplásmica
es ingeniosa en el sentido de que establece fácilmente una diferencia
funcional entre las expansiones protoplásmicas y nerviosas. Las
prolongaciones protoplásmicas tendrían conducción _celulípeta_ y
servirían para transmitir al cuerpo celular las conmociones nerviosas
llegadas de los vecinos elementos; mientras que el cilindro-eje
ofrecería una conducción _celulífuga_, destinada á poner el elemento
nervioso de que proviene en relación con los otros.

»Mas para admitir esta hipótesis fuera necesario modificar
completamente la idea que tenemos de las prolongaciones
protoplásmicas, y admitir que una de estas prolongaciones puede
llegar á ser el cilindro-eje de un corpúsculo nervioso, lo que nos
parece difícil de aceptar.»

[Ilustración: Fig. 29.--Esquema destinado á mostrar la marcha de
las corrientes en el cerebelo, en el supuesto de que la ley de
polarización dinámica tenga carácter general. --_a_, grano; _b_,
fibra musgosa; _c_, corpúsculo de Purkinje; _d_, fibra paralela.]

La lectura de esta crítica incidental del sabio de Lovaina atrajo mi
atención y me llevó á meditar nuevamente sobre el tema. Con razón
afirman los psicólogos que en frente de una idea, repetidamente
apercibida ó pensada, nuestros sucesivos estados de conciencia
son siempre diferentes. Entre la primera y la última aprehensión
del concepto, el espíritu ha ganado en adquisiciones; ciertas
objeciones pierden su fuerza; dificultades, al parecer insuperables,
se desvanecen; fórjanse, en fin, nuevas asociaciones de ideas. Tal
me ocurrió en aquella ocasión. La precisión con que dicho sabio
planteó el problema modificó el curso de mis pensamientos, y las
dudas discretas, por él expresadas, en vez de detenerme y disuadirme,
produjeron el efecto contrario. La obsesión del tema me perseguía, y
lleno de esperanzas y de alientos, me dije: ¿Por qué dicha fórmula
no ha de ser verdad? ¿No es plausible pensar que á cualidades
morfológicas diferentes correspondan funciones algo diversas? Y esta
diversidad, nacida por adaptación fisiológica, ¿no podría ser para
las dendritas la conducción exclusivamente _celulípeta_ y para el
axon la _celulífuga_? Probemos otra vez.

Y sometí los hechos adversos á un estudio mucho más detenido y
reflexivo. El primer obstáculo --la existencia de zonas donde
exclusivamente concurrían las dendritas-- desvaneciose enteramente
al examinar ciertas preparaciones del lóbulo óptico y cerebro
de reptiles, aves y batracios, ejecutadas por mi hermano, por
entonces consagrado ahincadamente al análisis de los centros de los
vertebrados inferiores[92]. Allí, donde años antes yo no encontraba
sino dendritas, los referidos cortes mostraban ricos plexos nerviosos
terminales.

  [92] Oportunamente hablaré de las importantes investigaciones
  de mi hermano, relativas á la histología comparada del sistema
  nervioso. Los trabajos de este autor, donde encontré entonces
  datos preciosos para fundamentar el principio de la polarización
  dinámica, llevan por título: _Investigaciones de histología
  comparada en los centros ópticos de los vertebrados._ Tesis.
  Madrid, 1890, y _El encéfalo de los reptiles._ Zaragoza, 1891.

[Ilustración: Fig. 30.--Esquema destinado á mostrar las metamorfosis
de situación y morfología sufridas por las células sensitivas en la
serie animal. --A, células sensitivas de la lombriz de tierra (el
cuerpo celular, como demostró Lenhossék, reside en la epidermis);
B, células sensitivas de los moluscos (según Retzius); C, células
sensitivas de los peces inferiores; D, células sensitivas de los
mamíferos, aves, reptiles y batracios.]

El segundo obstáculo (carácter axónico de la expansión externa ó
celulípeta de las células ganglionares raquídeas), fué salvado
mediante una interpretación racional, fundada en hechos bien
establecidos de la ontogenia y filogenia. Ciertamente, en los
vertebrados superiores, la expansión externa de las células
sensitivas posee carácter de cilindro eje; pero si descendemos en
la escala animal (vermes, moluscos, crustáceos, etc. (fig. 30, A,
B), según probaron las investigaciones de Retzius y Lenhossék)
ó nos remontamos á las primeras fases de la época embrionaria,
reconoceremos fácilmente que la célula ganglionar ó sensitiva
adopta, no el tipo _monopolar_, característico de los vertebrados
superiores (mamíferos, reptiles y batracios), sino el _bipolar_,
á la manera de los elementos de la mucosa olfatoria, ó los de la
membrana visual; ofreciendo, por consiguiente: cierta expansión
_externa_ gruesa, colectora de corrientes aferentes, exenta de
forro medular y con todos los rasgos distintivos de las dendritas;
y una expansión _interna_, fina, dirigida á los centros y en
posesión de los atributos del cilindro-eje legítimo. Por donde se
infiere que, en el curso de la evolución ontogénica y filogénica,
una expansión primitiva, legítimamente dendrítica en su doble
aspecto dinámico y morfológico, puede adquirir, por adaptación
progresiva, los caracteres estructurales, pero no los dinámicos, del
cilindro-eje. Ó en otros términos: las cualidades anatómicas de las
expansiones neuronales no representan hechos primitivos impuestos
fatalmente por ley de evolución, sino disposiciones secundarias de
carácter adaptativo, y en relación, sobre todo, con la longitud del
conductor. Por ejemplo: la posesión de una vaina medular aisladora
en las dendritas (célula sensitiva de los ganglios) relaciónase,
más que con la dirección del movimiento nervioso, con la longitud
considerable del conductor. En la figura 30 mostramos la evolución
morfológica y de situación del cuerpo celular que ha experimentado
la célula sensitiva durante su desarrollo filogénico. Se ve que,
conforme progresa la evolución, dicho cuerpo abandona sucesivamente
la piel, confinándose en órganos profundos, y cuando yace cerca de
la médula espinal (reptiles, batracios, aves y mamíferos) comienza
otra emigración, en cuya virtud el núcleo intercalado entre las dos
expansiones, central y periférica, huye hacia la corteza del ganglio,
brotando aquéllas en lo sucesivo de un pedículo inicial con atributos
anatómicos de axon[93].

  [93] Este curioso desplazamiento del soma, es decir, del núcleo
  que parece huir del cauce principal del impulso nervioso como
  facilitando la creación de caminos directos, fué más adelante
  explicado, desde el punto de vista utilitario, mediante las leyes
  de economía, de espacio y tiempo de conducción.

Esta evolución morfológica de las neuronas sensitivas se reproduce
durante el desarrollo embrionario de los mamíferos y aves, según
mostramos en la figura 31.

[Ilustración: Fig. 31.--Fases del desarrollo de las células
sensitivas de los mamíferos. --_a_, _b_, fases primitivas; _c_, _d_,
_e_, transiciones de la bipolaridad á la monopolaridad.]

Salvadas estas dificultades y previo un análisis histológico más
preciso del efectuado hasta entonces acerca del plan estructural de
las vías sensoriales y sensitivas, fuimos conducidos al siguiente
enunciado[94], que fué acogido simpáticamente por muchos neurólogos y
hasta por el mismo van Gehuchten[95]: _La transmisión del movimiento
nervioso se produce siempre desde las ramas protoplasmáticas y cuerpo
celular al axon ó expansión funcional. Toda neurona posee, pues, un
aparato de recepción, el soma y las prolongaciones protoplásmicas,
un aparato de emisión, el axon, y un aparato de distribución, la
arborización nerviosa terminal._ Y como esta marcha del impulso
nervioso al través del protoplasma implica cierta orientación
constante, algo así como una _polarización_ de las ondas nerviosas,
designamos la tesis precedente: _teoría de la polarización dinámica_.

  [94] _Cajal_: Significación fisiológica de las expansiones
  protoplásmicas y nerviosas de la substancia gris. _Congreso
  médico valenciano_, sesión del 24 de Junio de 1891. Se publicó
  también en la _Revista de Ciencias médicas de Barcelona_, núms.
  22 y 23, 1891.

  [95] _Van Gehuchten_: Nouvelles recherches sur les ganglions
  cérébro-spinaux. _La Cellule_, tomo VIII, fasc. 2, 1892, etc.

Pero en tan difíciles dominios la verdad completa rara vez surge de
golpe. Se forja poco á poco, tras muchos tanteos y rectificaciones.
Á pesar de su amplitud, el referido principio no resultaba aplicable
á todos los casos conocidos de la morfología neuronal. De su dominio
escapaban muchas neuronas de los invertebrados y algunos elementos
de los vertebrados, singularmente ciertas células nerviosas de
_axon arciforme_, nacido lejos del soma, descubierto por mí y por
mi hermano en el lóbulo óptico de los vertebrados inferiores. Sólo
más adelante, en 1897[96], caí en la cuenta de que, contra el
sentir general, el soma ó cuerpo celular no interviene siempre en
la conducción de los impulsos nerviosos recibidos. La onda aferente
se propaga á veces directamente desde las dendritas al axon. Hube,
pues, de sustituir la fórmula incorrecta precedente con esta otra,
que designé: _Teoría de la polarización axípeta_. _El soma y las
dendritas poseen conducción axípeta, es decir, transmiten las ondas
nerviosas hacia el axon. Inversamente el axon ó cilindro-eje goza de
conducción somatófuga ó dendrífuga, propagando los impulsos recibidos
por el soma ó por las dendritas, hacia las arborizaciones terminales
nerviosas._ Por consiguiente, las corrientes afluentes al axon no
pasan por el soma, sino cuando éste se interpone entre los aparatos
dendrítico y axónico.

  [96] _Cajal_: Las leyes de la morfología y dinamismo de las
  células nerviosas. _Revista trim. microg._, núm. 1, 1897.

[Ilustración: Fig. 32.--Esquema de la marcha de las corrientes en las
vías sensitivo-motrices. Admitiendo la fórmula de la polarización
axípeta, evitamos la suposición, contraria á la teoría, de que
el pedículo de la célula sensitiva posea conducción celulípeta y
celulífuga á la vez. --A, piel; B, ganglio raquídeo; C, médula
espinal.]

Esta fórmula se aplica á todos los casos sin excepción, tanto de los
vertebrados como de los invertebrados, lo mismo en el adulto que
en el embrión. Gracias á su absoluta generalidad, constituye una
preciosa clave interpretativa de la marcha de las corrientes en las
neuronas de los centros. Así lo han reconocido sabios insignes que me
han hecho la honra de aceptarla sin reservas.

[Ilustración: Fig. 33.--Esquema destinado á mostrar la marcha de
las corrientes en las células de cayado del lóbulo óptico de peces,
batracios y reptiles, donde el axon surge de una dendrita á gran
distancia del cuerpo celular. Aceptando la fórmula de la polarización
axípeta, se evita el escollo de suponer una doble conducción,
celulípeta y celulífuga, en el tallo intercalado entre el soma y el
axon.]

Acerca de sus ventajas trataré, empero, más adelante. Limitareme
por ahora á copiar aquí dos figuras esquemáticas (32 y 33), donde
el lector podrá reconocer fácilmente cómo, en efecto, dicha
fórmula se aplica lo mismo á los casos difíciles (neuronas cuyas
dendritas brotan del _segmento inicial del axon_, cual ocurre en
los invertebrados, _células con cilindro-eje en cayado_, _células
ganglionares raquídeas adultas_, etc.), que á los tipos neuronales
corrientes del encéfalo de los mamíferos (figs. 28 y 29). Las flechas
marcan el sentido de las corrientes.

       *       *       *       *       *

Perdone el lector si me he detenido demasiado en referir los
incidentes de mis reflexiones acerca del dinamismo neuronal. He
querido mostrar, con un ejemplo típico, la marcha seguida durante
la elaboración teórica; narrar cómo los obstáculos, al parecer
insuperables, que cierran el paso á una concepción racional, pueden
salvarse, volviendo reiteradamente sobre el tema, eliminando errores
y analizando á fondo los hechos contradictorios; y cómo, en fin, el
primer esbozo teórico se afina y depura por la reflexión, ganando
progresivamente en generalidad hasta aplicarse á todos los casos.

En el terreno de los hechos concretos, considero como lo mejor de mi
labor de 1891 los recolectados en la retina, cerebro y gran simpático.

La _retina_ mostrose siempre conmigo generosa. Cada tentativa
analítica marcó un progreso más ó menos importante en el conocimiento
de esta membrana, no obstante la formidable concurrencia que me
hacía Dogiel, el gran histólogo ruso, que por aquel tiempo aplicaba
con fortuna al mismo tema el método de Ehrlich al azul de metileno.
No es cosa de referir aquí todos los menudos datos morfológicos
y de conexión recogidos durante aquella campaña en la membrana
visual de peces, batracios, reptiles y mamíferos[97]. Para no
molestar demasiado al lector, escogeré solamente uno de los hechos
más interesantes desde el punto de vista fisiológico. Aludo á la
existencia de un doble tipo de célula bipolar en relación con las dos
variedades conocidas de corpúsculos visuales receptores.

  [97] _Cajal_: Estructura de la retina de los reptiles y
  batracios, con 12 grabados. 20 de Agosto de 1891.--Notas
  preventivas sobre la retina y gran simpático de los mamíferos,
  _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, con 7 grabados. 10 de Diciembre
  de 1891.--La retina de los teleósteos y algunas observaciones
  sobre la de los vertebrados superiores, _Anales de la Sociedad de
  Historia natural_, de Madrid, segunda serie, tomo I. Sesión de
  Diciembre de 1892. (Este último trabajo se publicó meses después
  que los anteriores, cuando acababa de trasladarme á Madrid).

Sabido es que, desde la época de J. Müller y M. Schültze, los
fisiólogos y anatómicos admiten en la retina de los vertebrados dos
órdenes de células receptoras: el _cono_, destinado á la visión
diurna ó cromática, y el _bastoncito_, destinado á la visión
crepuscular ó incolora. La excitación de estas últimas células
produce una imagen poco detallada y comparable en principio á una
fotografía común desenfocada (los bastones no existen en la foseta
central, región de la máxima acuidad visual); mientras que la
impresión de los conos, elementos particularmente concentrados en
la _fovea centralis_, da copias coloreadas, finas y brillantes,
semejantes á una cromofotografía en placas autocromas. En los peces,
las aves diurnas, el ratón, etc., dominan los bastones; en otros
animales, preponderan los conos (aves diurnas, reptiles, etcétera).
Por singular privilegio, reune el hombre la visión cromática del
águila y la crepuscular del pez.

[Ilustración: Fig. 34.--Esquema destinado á mostrar los sendos
cauces al través de la retina del impulso recogido por los conos y
bastoncitos de los mamíferos. --_a_, bastoncitos; _b_, conos; _e_,
células bipolares para bastón; _f_, células bipolares para conos;
_r_, _h_, _g_, _z_, células gangliónicas.]

Ahora bien; mis observaciones, rectificando las ideas expuestas por
Tartuferi y Dogiel, habían demostrado que por su cabo inferior,
extendido hasta la _zona plexiforme_ (véase la fig. 34, _d_, _c_),
los bastoncitos y conos se terminan, no mediante redes, según
anunciaron dichos sabios, sino libremente y de modo diverso: las
prolongaciones descendentes de los primeros rematan á favor de una
esférula libre; mientras que la expansión espesa de los segundos
acaba en todos los vertebrados mediante una brocha de raicillas
horizontales ramificadas (fig. 34, _z_).

Fijado este punto importante, yo me planteé una cuestión muy
sencilla. Puesto que la impresión recibida por el bastoncito es
diferente de la recolectada por el cono, precisa de todo punto que
cada una de estas impresiones específicas se propague al través de la
retina por cauce separado.

De ser válidas las conclusiones de Tartuferi y Dogiel, según las
cuales el segundo anillo de la cadena visual estaría representado
por un sólo tipo de bipolar, en continuación conjunta y substancial,
hacia fuera, con los segmentos terminales de conos y bastones, y,
hacia adentro, con las frondas de las células gangliónicas (_capa
plexiforme interna_), quedaría completamente frustrado el ingenioso
arbitrio con que la naturaleza ha organizado dos órdenes de células
foto-receptoras específicas; ya que desde la segunda neurona visual
en adelante ambas impresiones, la del color y la del blanco y negro,
habrían de confundirse corriendo juntas por los mismos cauces.

Cuando se discurre con sentido común y alzamos el mazo resueltos
á una acción vigorosa, la naturaleza acaba por oirnos. Consciente
de lo que buscaba, dime á explorar acuciosa y reiteradamente la
retina de peces y mamíferos (animales donde la diferenciación entre
conos y bastones llega al sumo); y al fin, como premio á mi fe,
dignáronse aparecer clarísimos y resplandecientes aquellos dos tipos
de corpúsculos bipolares exigidos por la teoría y adivinados por
la razón. En la figura 34, _e_, _f_, presentamos esquemáticamente
los sendos cauces del bastoncito y del cono al través de la retina.
Nótese cómo una variedad de _bipolar_ se pone en contacto, mediante
su penacho protoplásmico ascendente, con un grupo de esférulas
terminales de los _bastoncitos_; mientras que la expansión axónica
ó profunda de dicha célula, acabada en pie verrugoso, se articula
inferiormente con el cuerpo de cierta neurona ganglionar gigante.
Repárese también cómo la célula _bipolar para cono_ entra en conexión
individual, á favor de su penacho externo, con el pie ramificado
de un cono; en tanto que, mediante su axon profundo, extendido en
fronda horizontal, se yuxtapone al ramaje terminal de los medianos y
pequeños corpúsculos gangliónicos (fig. 34, _g_, _h_, _j_ y fig. 27,
_b_).

[Ilustración: Fig. 35.--Presentación esquemática de algunos de
mis hallazgos en la retina de los mamíferos. --_a_, _b_, células
horizontales con sus axones (_d_, _e_) terminados en la capa
plexiforme externa; _f_, _g_, _h_, _m_, _n_, diversos tipos de
células amacrinas ó espongioblastos; _p_, amacrinas dislocadas; _r_,
fibras centrífugas, etc.]

Imposible sería consignar aquí, ni aun en forma sucinta, todos
los demás encuentros afortunados logrados en la retina de peces,
batracios, reptiles, aves y mamíferos. Me limitaré solamente á
recordar el hallazgo _del axon y arborización nerviosa terminal
de los diversos tipos de corpúsculos horizontales_ (fig. 35, _d_,
_e_) (elementos situados por debajo de la capa plexiforme interna);
la descripción de muchas variedades morfológicas _de amacrinas y
elementos gangliónicos_ (_g_, _h_, _m_, _n_), el análisis de las
células _neuróglicas ó de Müller_ en la serie de los vertebrados,
etc., etc. En la figura 35, _r_, _p_, _o_, _n_, _f_, _a_, mostramos
esquemáticamente algunos de estos hallazgos.

       *       *       *       *       *

Otro de los trabajos en que puse más entusiasmo y esfuerzo analítico,
fué el consagrado á la _corteza cerebral_ de reptiles, batracios y
mamíferos. Á la verdad, el tema me atraía con singular imperio. El
culto al cerebro, enigma entre los enigmas, era viejo en mí, según
dejo expuesto en capítulos anteriores. Pero yo deseaba internarme
más en aquel dominio y determinar en lo posible su plan fundamental,
ó al menos llevar á cabo una requisitoria semejante á la efectuada
años antes en el cerebelo. Mas ¡ay!, mis optimismos me engañaban.
Porque el artificio soberano de la substancia gris es tan intrincado,
que desafía y desafiará por muchos siglos la porfiada curiosidad de
los investigadores. Ese desorden aparente de la maraña cerebral, tan
alejada de la regularidad y simetría de la médula espinal y cerebelo,
esconde un orden profundo, sutilísimo, actualmente inaccesible.
No ya el monumental encéfalo del _homo sapiens_, pero hasta el
más modesto del reptil y del batracio, ¡qué digo!, hasta el tan
desdeñado y diminuto ganglio cerebroide del insecto, al parecer meras
máquinas reflejas, oponen al análisis obstáculos insuperables. En
la enrevesada urdimbre cerebral, sólo paso á paso cabe avanzar, y
aun así, para ser afortunado, los zapadores deben llamarse Meynert,
Golgi, Edinger, Flechsig, Forel, etc.

Pero mi juventud de entonces, harto confiada y acaso algo
presuntuosa, ignoraba el saludable miedo al error; y me lancé á la
empresa confiado en que en aquella selva temerosa, donde tantos
exploradores se habían perdido, seríame permitido cobrar, si no
tigres y leones, algunas modestas piezas desdeñadas por los grandes
cazadores.

He aquí, brevemente, enumerados algunos de mis hallazgos de aquella
época:

[Ilustración: Fig. 36.--Doble esquema donde mostramos la evolución
filogénica y ontogénica de la célula psíquica ó pirámide cerebral.
--A, célula piramidal de un batracio; B, de un reptil; C, del conejo;
D, del hombre; _a_, _b_, _c_, _d_, fases evolutivas de la célula
psíquica en el embrión de mamífero.]

  1.º Uno de los hechos mejor apreciados entonces fué la revelación
  de la existencia constante en la corteza cerebral de batracios,
  reptiles, aves y mamíferos, del _corpúsculo piramidal_, que osé
  llamar, con audacia de lenguaje de que hoy me avergüenzo un
  tanto, la _célula psíquica_[98]. Sus características son: forma
  alargada, más ó menos cónica ó piramidal; orientación radial;
  ostentar constantemente un penacho dendrítico extendido por la
  capa molecular ó tangencial del cerebro, y un axon ó expansión
  nerviosa dirigido á las regiones profundas, donde constituye
  vías de asociación intercortical ó córtico-medular.

  [98] _Cajal_: Estructura de la corteza cerebral de batracios,
  reptiles y aves. Agosto de 1891.

  La figura 36 me dispensa de entrar en pormenores acerca de la
  citada _célula psíquica_, que fué objeto más adelante, por parte
  de mi hermano, de análisis agotantes en reptiles y batracios, y,
  por iniciativa de mi discípulo Cl. Sala, de un buen estudio en
  las aves.

[Ilustración: Fig. 37.--Esquema de una sección de la corteza cerebral
de un mamífero de pequeña talla (conejo, ratón, etc). En esta figura
se han reunido algunos de mis hallazgos de 1890 y 1891. --_a_,
células estrelladas pequeñas de la capa plexiforme ó superficial;
_b_, corpúsculos fusiformes horizontales; _c_, elemento de axon
ascendente arborizado en la zona de las medianas pirámides; _d_,
neurona situada en la capa de corpúsculos polimorfos, cuyo axon se
arboriza en la capa molecular; _h_, colaterales de la substancia
blanca; _f_, ramificación terminal de las fibras sensitivas; _g_,
colaterales de los axones de las pirámides destinadas al cuerpo
estriado; A, zona plexiforme; B, de las pequeñas pirámides; C, de
las medianas pirámides; D, de las pirámides gigantes; E, de los
corpúsculos polimorfos; F, substancia blanca; G, cuerpo estriado.]

  2.º Encuentro en la capa molecular del cerebro de los mamíferos
  (donde se suponían existir solamente corpúsculos neuróglicos
  y fibras nerviosas), de numerosas _neuronas de axon corto_,
  terminado en el espesor mismo de dicha zona, y clasificables en
  dos variedades principales (fig. 37, _a_, _b_).

  3.º Descripción de _numerosas neuronas fusiformes_, habitantes en
  todos los estratos de la corteza cerebral y caracterizadas por
  que su axon, de orientación ascendente, se arboriza en las _zonas
  de las pequeñas, medianas y grandes pirámides_ (fig. 37, _c_,
  _e_).

  4.º Persecución, por vez primera, del curso de las fibras de
  proyección hasta el cuerpo estriado, y señalamiento de sus
  colaterales para este cuerpo y para la comisura callosa (fig. 37,
  _g_).

  5.º Descubrimiento de ciertas fibras gruesas llegadas del cuerpo
  estriado y ramificadas libremente en las zonas de las pirámides
  (_f_). Tales fibras, confirmadas por Kölliker, que las llamó
  _fibras de Cajal_, representan probablemente la terminación de la
  vía sensitiva central.

  6.º Demostración de la terminación libre de las colaterales de
  los axones de las pirámides y de las ramillas nerviosas de los
  elementos de axon corto (fig. 37, D).

  7.º Observación de que las células de Martinotti, ó de axon
  ascendente ramificado en la capa molecular, no viven sólo cerca
  de ésta, sino en todas las capas de la corteza (fig. 37, _d_).

  8.º Nuevas observaciones sobre la evolución embrionaria de las
  células piramidales y de los elementos de neuroglia, etc.

Algunas de estas observaciones y otras que, en obsequio á la
brevedad, no menciono, divulgáronse rápidamente, gracias á mi
precaución de publicarlas en francés, aprovechando cierta Revista
histológica belga, _La Cellule_[99].

  [99] _Cajal_: Sur la structure de l’écorce cerébrale de quelques
  mammifères. _La Cellule_, tomo VII, 1er fascicule, 1891. Con tres
  grandes láminas litografiadas.

Poco después, Retzius, Kölliker, mi hermano, Edinger, Schäffer, etc.,
confirmaban y ampliaban en algunos puntos los precedentes resultados.

La última de mis pesquisas de 1891 versó sobre la estructura del
_gran simpático_. Fué esta indagación, harto más floja que las
anteriores, prueba palmaria del enorme influjo de lo moral sobre lo
intelectual. Por entonces hallábame preocupado con las oposiciones
á la cátedra de Histología de Madrid. La preparación ansiosa de los
ejercicios, las suspensiones que éstos sufrieron, el ajetreo de
mis repetidos viajes á la Corte, interrumpieron la continuidad de
mi esfuerzo analítico, arrebatándome esa tranquilidad de espíritu
sin la cual toda obra humana suele resultar pobre, contradictoria y
desprovista de elegancia.

La citada indagación llegaba, sin embargo, á su hora. Ignorábase por
aquel tiempo la verdadera morfología de las neuronas simpáticas.
Diversos histólogos (Remak, Ranvier, Kölliker, etc.) habían
reconocido en ellas expansiones dicotomizadas; pero reinaba la
mayor incertidumbre acerca del carácter y paradero de las mismas.
El corpúsculo simpático, cuya naturaleza motriz parecía indudable,
¿poseía, en concordancia con el patrón morfológico común, legítimas
dendritas y axon, ó más bien, según sospechaban ciertos neurólogos,
todas sus prolongaciones celulares tenían significación nerviosa,
arborizándose en las fibras musculares lisas? ¿Ó constaba, más bien,
según parecer algo indeciso de Kölliker (1890) de un grupo de axones
y de un juego de dendritas?

[Ilustración: Fig. 38.--Varias células del gran simpático del
perro. El axon único marcado con _c_ se distingue por carecer de
ramificaciones. A, B, D, F, G, diversos tipos morfológicos de
neuronas simpáticas.]

Impaciente por llegar á la meta antes que nadie, exploré febrilmente
los ganglios simpáticos de los embriones de ave, consiguiendo por lo
pronto establecer en sus neuronas la existencia de prolongaciones
protoplásmicas genuinas, acabadas libremente en el seno de la trama
ganglionar[100]. Pero ofuscado por las apariencias, atribuí á
cada célula dos ó más axones (en armonía con una opinión reciente
de Kölliker), cuando positivamente sólo emite uno. Poco tiempo
después, en trabajo especial recaído en los mamíferos, rectifiqué
espontáneamente mi equivocación y formulé la verdadera disposición
de los corpúsculos simpáticos[101]. Mas esta rectificación tardía
deslució mucho mi labor. Y aunque mi nueva concepción morfológica vió
la luz antes de la aparición de las observaciones de van Gehuchten,
Luigi Sala, discípulo de Golgi, y de G. Retzius, á quienes había
yo sugerido la fórmula metodológica apropiada (proceder de _doble
impregnación_ al cromato de plata), no pude evitar se me reprocharan,
con razón, mis titubeos y contradicciones, y se adjudicara á van
Gehuchten el mérito de haber resuelto definitivamente el problema.
Algo quedó, naturalmente, en mi activo: la existencia de las
_colaterales de las fibras llegadas de la médula espinal_ (_fibras
motrices de primer orden_ de los autores y cordones de unión
longitudinal de los ganglios); los _nidos nerviosos pericelulares_
de origen dendrítico; la determinación de varias modalidades
neuronales, etc. Sírvame la figura 38, reproducción de un grabado
anejo al trabajo de 1891, para suplir detalles descriptivos que aquí
resultarían inoportunos.

  [100] _Cajal_: Estructura y conexiones de los ganglios simpáticos
  (_Pequeñas contribuciones al conocimiento del sistema nervioso_).
  Agosto de 1891. Con 12 grabados.

  [101] _Cajal_: Notas preventivas sobre la retina y gran simpático
  de los mamíferos. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de
  Diciembre de 1891. Con 7 grabados.

  En fin, para cerrar la lista de las publicaciones de 1891, me
  limitaré á citar brevemente un trabajo en colaboración de mi
  discípulo Cl. Sala[102], donde se precisa la verdadera forma
  de los conductos glandulares del páncreas, así como el modo de
  terminación de los nervios simpáticos; otra breve comunicación en
  que se describen las terminaciones nerviosas del corazón de los
  mamíferos[103], probando que en las fibras musculares cardíacas
  no existe la _placa motriz_, ni la singular disposición referida
  por Ranvier, sino plexos nerviosos difusos semejantes á los
  descritos en los músculos de fibra lisa; cierta nota[104] donde,
  á semejanza de las raíces posteriores de la médula espinal,
  se reconocen típicas bifurcaciones en los nervios sensitivos,
  bulbares y craneales (_trigémino_, _nervio vestibular_, _coclear
  ó acústico_, etc.); un estudio sobre la médula de los reptiles,
  en que se comprueban muchos detalles hallados anteriormente en la
  de las aves y mamíferos; y, en fin, una nota descriptiva de la
  substancia de Rolando de la médula espinal de los mamíferos[105].

  [102] _S. R. Cajal_ y _Cl. Sala_: Terminaciones de los nervios y
  tubos glandulares del páncreas de los vertebrados. 28 Diciembre
  de 1891. Con cinco grabados.

  [103] Terminaciones nerviosas en el corazón de los mamíferos.
  _Gaceta Sanitaria de Barcelona._ 10 Abril de 1891.

  [104] Sobre la existencia de bifurcaciones y colaterales en los
  nervios sensitivos craneales y substancia blanca del cerebro.
  _Gaceta Sanitaria de Barcelona._ 10 Abril de 1891.

  [105] _Cajal_: Estos dos estudios aparecieron con otros varios en
  un extenso folleto titulado _Pequeñas contribuciones al estudio
  del sistema nervioso_. Agosto de 1891.

Al final de 1891, el conjunto de mi labor práctica y la suma de las
inducciones teóricas obtenida habían alcanzado suficiente amplitud
y densidad para formar la materia de un libro. Algunos discípulos
y médicos de Barcelona que conocían mis ideas, me invitaron á
exponerlas ante la _Academia de Ciencias Médicas de Cataluña_.
Deferí gustoso á sus ruegos, ejecutando para mis conferencias
grandes cuadros murales policromados, representativos, bajo forma
esquemática, del plan estructural de los centros nerviosos y órganos
sensoriales. Oyóseme con agrado, y algunos discípulos entusiastas
tuvieron la amabilidad de recoger mis explicaciones y copiar mis
dibujos, publicando en la _Revista de Ciencias Médicas_ de dicha
ciudad una serie de artículos, atentamente revisados y retocados por
mí.

Los tales artículos, que vieron la luz en 1892[106], tuvieron un
éxito que me llenó de sorpresa, sobrepujando, no sólo mis esperanzas,
sino mis ilusiones. Ignoro cómo se enteraron en el extranjero de
dichas conferencias; ello fué que en poco tiempo vieron la luz
traducciones ó extensas relaciones en varios idiomas. Hasta el gran
W. His, profesor de Leipzig, de cuya buena amistad hice mérito en
capítulos anteriores, propúsome traducirlas al alemán. La versión
tudesca aparecida en 1893[107] corrió á cargo nada menos que del
Dr. H. Held, á la sazón ayudante del maestro (á quien sucedió en
la cátedra) y actualmente una de las mayores ilustraciones de la
Histología alemana. En cuanto á la edición francesa, fué hecha por el
Dr. Azoulay, que tradujo á conciencia un texto especialmente revisado
y ampliado por mí. El pequeño libro, intitulado _Les nouvelles
ideés sur la fine anatomie des centres nerveux_ (Reinwald, París),
y autorizado con un prólogo afectuoso del ilustre profesor Matías
Duval, de París, hizo furor: en menos de tres meses agotáronse dos
copiosas ediciones. Tan inesperado favor del público sugirióme el
propósito, que acometí años después, de escribir un libro extenso
donde se estudiara sistemática y minuciosamente la textura del
sistema nervioso de todos los vertebrados y se diera cuenta, con
los necesarios desarrollos, de la totalidad de mi obra científica.
Acerca de este formidable trabajo de benedictino, en que me ocupé
ahincadamente durante diez años, trataré oportunamente.

  [106] _Cajal_: Nuevo concepto de la histología de los centros
  nerviosos. _Revista de Ciencias Médicas de Barcelona_, núms. 16,
  20, 22 y 23 de 1892, tomo XVIII. La tirada aparte de todos estos
  artículos data del comienzo de 1893.

  [107] _Cajal_: Neue Darstellung vom histologischen Bau des
  Centralnervensystems. Traducción del Dr. H. Held. _Arch. f.
  Anat. u. Physiol. Anat. Abtheilung_, 1893. Como proemio de esta
  versión, hace notar el profesor His que la edición alemana ha
  sido cuidada por él y encargada á su ayudante, experto conocedor
  del asunto.

En Abril de 1892 ocurrió mi traslación á Madrid. Tras ejercicios
de oposición que duraron varios meses é interrumpieron numerosos
incidentes, tuve la fortuna de ser propuesto unánimemente para la
cátedra de Histología normal y Anatomía patológica, vacante por
defunción del inolvidable y benemérito Dr. Maestre de San Juan[108].
En el Tribunal, presidido por el Dr. D. Julián Calleja, figuraban
jueces tan prestigiosos como el Dr. Alejandro San Martín, Dr.
Federico Olóriz, el Marqués del Busto, don Antonio Mendoza y los
profesores de la asignatura doctores Cerrada y Gil Saltor.

  [108] El buenísimo de D. Aureliano, á quien tanto venerábamos
  sus discípulos, sucumbió de las resultas de un accidente de
  laboratorio. Una salpicadura de sosa cáustica, producida por la
  ruptura de un frasco, determinó la pérdida de la vista, á que
  siguió una pasión de ánimo tan grande, que arrebató en pocos
  meses al maestro. Fué el Dr. Maestre un excelente profesor,
  que sabía comunicar sus entusiasmos á quienes le rodeaban. Yo
  le debo favores inolvidables. Tras haberme apadrinado en la
  ceremonia de la investidura de doctor, me animó insistentemente
  durante mis ensayos de investigador, fortaleciendo mi confianza
  en las propias fuerzas. Las cartas con que acusaba recibo de mis
  publicaciones, constituían para mí un tónico moral de primer
  orden.

Mi triunfo no fué fácil, pues contendía con rivales de mucho mérito,
singularmente uno de ellos, á cuyos talentos y cultura siempre rendí
ingenua admiración y cordial estima.

Como no he consentido jamás á mi amor propio el menor conato de
vanidad ni de engreimiento, declaro ahora que mi victoria, tan
sonada por aquellos tiempos entre la clase médica de la Corte,
debióse exclusivamente á dos motivos, en cierto modo impersonales
y circunstanciales: desde luego, á la eficaz preparación lograda,
explicando durante cuatro años consecutivos las asignaturas objeto de
la oposición; y, después, al crédito y favor que mis modestos pero
numerosos trabajos científicos (pasaban ya entonces de 60) habían
granjeado entre los sabios extranjeros.

Yo deploré mucho haber debido recurrir, para llegar á la Universidad
Central, ideal de todo catedrático de provincias, á la pugna, cruel y
enconada siempre, de la oposición. Por cultas y corteses que sean las
armas esgrimidas en semejantes lides, dejan siempre en pos rencillas
y resquemores lamentables, enfrían amistades cimentadas á veces en
afinidades de gustos y tendencias, é impiden colaboraciones que
podrían ser provechosas para la ciencia nacional.

Porque, para mí, ser catedrático de la Central constituía entonces
la única esperanza de satisfacer, con cierta holgura, mis aficiones
hacia la investigación y de aumentar mis recursos, harto mermados con
los incesantes gastos de laboratorio y de suscripciones á Revistas,
amén del sostén de numerosa familia. Ricos y prestigiosos eran mis
rivales; cultivaban pingües y bien merecidas clientelas, y podían
esperar. Pero yo, enfrascado en mis trabajos, había perdido casi del
todo las aptitudes clínicas; estaba, por consiguiente, inhabilitado
para la labor profesional, única ocupación que puede conducir al
médico al desahogo económico. Sólo en la decorosa industria del libro
de texto, tan fructuosa para los catedráticos de la Corte cuanto
precaria para los de provincias --industria sandiamente motejada por
quienes no conocen sino sus vituperables abusos--, entreveía yo ese
modesto pero holgado pasar, capaz de garantizarme, con la preciosa
conquista de _mi tiempo_, el bien supremo de la independencia del
espíritu.




[Ilustración]




CAPÍTULO X

  Mi traslación á la Corte. -- Me domicilio en la calle de Atocha,
  cerca de San Carlos. -- Semblanzas de algunos de mis amigos
  y colegas de Facultad, hoy desaparecidos: Calleja, Olóriz,
  Hernando, Letamendi, San Martín, etc.


Cuando, de retorno de las oposiciones, me incorporé á la familia,
la encontré aumentada con un hijo más. Ello fué motivo de júbilo,
aunque la aparición de un sexto retoño no suela despertar los mismos
entusiasmos que el primero.

Entre mis comprofesores de Barcelona produjo la noticia de mi
triunfo agradable sorpresa, mezclada acaso con algo de contrariedad.
Parecióme advertir en algunos colegas cierto descontento por no haber
dado oportunamente algún paso encaminado á retenerme indefinidamente
en la capital catalana[109]. Estos sentimientos de consideración y
estima, tan honrosos para mí, tuvieron expresión amable y entusiasta
en cierto banquete de homenaje con que la _Academia de Ciencias
Médicas de Cataluña_ y mis colegas de claustro obsequiaron al que,
durante cerca de cinco años, tuvo el honor de ser su compañero y
colaborador. Al acto asistieron también varios profesores de la
Facultad de Ciencias y los simpáticos contertulios de la peña del
café.

  [109] Fué acaso mi estimado amigo Batlles y Beltrán de Lis quien
  mostrose más disgustado con mi traslación á la Corte, pues tenía
  empeño en crear para mí, en el Laboratorio Municipal, una plaza
  de micrógrafo, decorosamente remunerada. La caída del partido
  liberal, en cuyas filas militaba, y el consiguiente trasiego
  de concejales, dieron al traste con los buenos propósitos de
  Batlles, á cuyas generosas gestiones viviré siempre agradecido.

Con verdadera pena hube de abandonar á tan excelentes amigos, y con
ellos á una ciudad donde encontré ambiente singularmente favorable
para la ejecución y publicación de mis trabajos científicos. Con
no menos tristeza despedíme de aquella tertulia célebre de la
_Pajarera_, donde, en compañía de García de la Cruz, Schwarz,
Soriano, Villafañé, Castro Pulido, Castell, Odón de Buen, etc., había
pasado ratos inolvidables.

El eco de mis éxitos de opositor repercutió también en Zaragoza,
entusiasmando, según era natural, á mis amigos y paisanos. Allí, en
el seno del hogar, donde descansé algunos días camino de la Corte,
gocé una de las más puras y nobles satisfacciones que es dable
experimentar: la contemplación del gozo y del orgullo de los ancianos
padres..., de aquellos padres á quienes tantos disgustos causaran en
otro tiempo los devaneos y desobediencias de su hijo... Fué aquella
alegría hermosa compensación de sus desvelos y gran consuelo para
mí. ¡Cuánto hubiera dado yo porque la vida de mis progenitores se
hubiera prolongado hasta 1906, fecha del más sonado de mis triunfos
internacionales! Pero la ley de la vida es inexorable, y á pocos
padres es dado ser testigos de la culminación de la carrera filial.

También mis excelentes profesores de Zaragoza celebraron mi elevación
á la Universidad de Madrid. Con alguna excepción, mostráronse ufanos
de su antiguo discípulo, y éste se consideró dichoso por haber dado
pretexto á la satisfacción de sus maestros. A ruego de aquéllos, y
para corresponder á tantos afectuosos plácemes, expuse, en dos largas
conferencias, ilustradas con numerosas figuras, los más importantes
resultados de mis trabajos de laboratorio.

Grande fué la sorpresa de mis maestros de antaño al saber que
indiscutibles autoridades científicas del extranjero habían
confirmado mis modestos hallazgos y adoptado plenamente mis
interpretaciones. Entre los oyentes figuraban algunos condiscípulos
y hasta antiguos camaradas de travesuras y algaradas. Estos últimos
mostraban su asombro al reconocer hasta qué punto había sentado la
cabeza el desaplicado _chico de D. Justo_.

Ofreciéronme, naturalmente, el agasajo ya entonces á la moda, es
decir, el banquete de honor, con los inevitables brindis, tan
impregnados de afecto cuanto de alentadoras y patrióticas esperanzas
acerca del porvenir de la naciente ciencia española. Recuerdo que
uno de los brindis más cariñosos y efusivos fué el del Dr. Fornés, á
quien suponía yo, gratuitamente, algo enfadado conmigo.

       *       *       *       *       *

Llegué, por fin, á la capital de la Monarquía en Abril de 1892, á
los cuarenta años de edad, ansioso de trabajar y con la cartera
repleta de proyectos científicos. Según costumbre mía, instaléme
modestamente[110], cual cumple al obrero de la ciencia que siente
el _santo horror del déficit_, como diría Echegaray, y sabe que las
ideas, á semejanza del nenúfar, florecen solamente en las aguas
tranquilas. Pagaba de alquiler dieciséis duros al mes. Semejante
modestia, que algunos tachaban de excesiva é impropia de un
_príncipe de la toga académica_, según frase de cierto hinchado
catedrático, parecíame necesaria mientras tanteaba el terreno y
averiguaba los recursos disponibles para alimentar la familia y
desarrollar cumplidamente mis trabajos. Porque yo siempre diputé
peligrosa y contraproducente la conducta de esos profesores que,
recién llegados del rincón provinciano, instálanse en la Corte á lo
dentista americano, gastando sus modestos ahorros en costearse coche,
habitación y mueblaje, en espera de una clientela opulenta que no se
digna comparecer.

  [110] En el núm. 131, duplicado, de la calle de Atocha.

Las costumbres de mis nuevos colegas casaban admirablemente con
mi manera de ser. Con íntimo regocijo advertí que en la Facultad
de Medicina, como en la Universidad, nadie hacía caso de nadie.
«Vivimos sin conocernos y morimos sin amarnos», solía decir D. Félix
Guzmán, profesor de Higiene, á quien chocaba mucho ese sistemático
apartamiento espiritual entre los colaboradores de una misma obra.
Parecidas sentidas lamentaciones oí á D. Federico Olóriz, recién
trasladado á Madrid desde el tibio y efusivo hogar granadino.

Hay que desengañarse. La Corte no puede ser para el hombre laborioso
y modesto que gusta del trato social, la soñada «tierra de amigos»
del poeta. Dura y febril es la existencia en las grandes urbes: lo
enorme de las distancias y la carestía de la vida imponen, con el
trabajo forzado, el avaro aprovechamiento de todos los instantes.
Cultivar relaciones resulta un lujo que sólo pueden permitirse los
ricos y los ociosos. Pero, repito, esa relativa soledad sentimental
que tanto contristaba á Olóriz, fué siempre mi alegría. Frialdades y
desvíos parecen enojos, cuando son en realidad libertad y respeto.
«Cierto que nadie piensa en mí --me decía al verme al principio
perdido y solitario en el piélago de la Corte--; pero, en cambio, yo
puedo pensar en lo que quiera.» ¡Y no es flojo privilegio!

No obstante lo cual, yo tuve la fortuna de encontrar y cultivar en la
Corte algunas valiosas amistades. Prescindiendo, por ahora, de los
camaradas ajenos al gremio docente (de ellos trataré en otro lugar),
citaré á Olóriz, Hernando, Letamendi, San Martín, Gómez Ocaña, García
de la Cruz, etc. Notemos que, á excepción de San Martín, todos estos
amigos pertenecieron á la modesta y arrinconada grey de _profesores
teóricos_, ajenos de esa devoradora codicia característica de la
mayoría de los grandes prestigios clínicos. Puesto que, á excepción
de Gómez Ocaña, los mencionados compañeros murieron ya[111], paréceme
justo y plausible estampar aquí algunas frases de elogio, á guisa
de semblanza breve, de algunos de ellos, y como tributo y recuerdo
de un afecto sin eclipses. Á la citada lista agregaré todavía los
nombres de D. Julián Calleja y del Marqués del Busto. No tuve la
suerte de tratar en la intimidad á estas dos prestigiosas figuras de
San Carlos; pero merecen aquí un recuerdo afectuoso, porque les debí
apoyos y protecciones oficiales inolvidables.

  [111] El Dr. Hernando vive aún, por fortuna, en Guadalajara,
  jubilado y doliente; pero en un estado de postración que casi
  equivale á la muerte.

       *       *       *       *       *

Comencemos por nuestro decano el benemérito D. Julián Calleja. Ocioso
fuera insistir en su semblanza. Reciente su fallecimiento, casi todos
mis lectores médicos le conocieron, ya que por sus merecimientos
indiscutibles, exquisito don de gentes y el imperio de una voluntad
sugestionadora, alcanzó los más altos puestos profesionales y algunos
cargos políticos importantes. Tenía, naturalmente, sus debilidades,
conforme suelen tenerlas cuantos figurando en los partidos de turno y
cultivando legítimas ambiciones, resisten difícilmente las caricias
de la adulación ó las intromisiones del caciquismo; pero adornábanle
también cualidades intelectuales y morales de primer orden. Además de
ser excelente y celoso maestro, poseía envidiable talento organizador
y, sobre todo, sentía amor grande á nuestra Facultad de Medicina,
por cuyas mejoras y progresos se desvelaba. No fué un investigador,
ni podía serlo dadas sus aficiones á la política; mas asistió con
su estímulo y protección á cuantos veía inclinados á las tareas del
laboratorio.

Todo su valimiento político lo puso en servicio de San Carlos. Á él
se deben, entre otras plausibles iniciativas, los nuevos laboratorios
y clínicas de la docta Casa; la construcción de un piso sobre el
vetusto edificio; la anexión al Hospital clínico de un ala del
Hospital provincial (conseguir esto exigió un pleito laborioso contra
la Diputación, dirigido por D. Julián con insuperable habilidad y
entereza); la creación de las cátedras de especialidades médicas; la
organización de los gabinetes de radiografía, mecanoterapia, etc.

Yo debo agradecerle la construcción y organización del Laboratorio
de Micrografía, uno de los mejores y, por descontado, el más capaz
é importante de San Carlos. La creación de este centro de estudios
era apremiante, porque á mi llegada á la Corte encontréme por todo
Laboratorio con cierto pasillo angosto y largo, pobrísimo de material
é instrumental, sin libros ni biblioteca de Revistas. Quimérico
resultaba dar, en tan angosto local, mediana enseñanza práctica á más
de doscientos alumnos oficiales, amén de los libres.

Requerido por mí, D. Julián tomó sobre sí la reforma, gestionándola
con extraordinario interés. Y haciendo gala de su maravillosa
actividad, consiguió en pocos meses la consignación en presupuesto
de los créditos necesarios y la ejecución de la obra. El nuevo
Laboratorio de Histología, capaz para trescientos alumnos, se
eleva frontero á la calle de Santa Isabel, encima de la grandiosa
sala de disección: encierra gabinete de trabajo para profesores y
ayudantes, gran salón de prácticas para los alumnos, departamentos de
Bacteriología, de Microfotografía, etc.

Conseguido el local, siguiéronse los naturales complementos: la
compra de libros y Revistas, adquisición de estufas de esterilización
y vegetación, así como de número suficiente de microscopios. Al
viejo é imponente Ross, el _cañón_ del Laboratorio, menguadamente
acompañado de un par de antiguos modelos de Verick y Nachet,
añadiéronse, en épocas sucesivas, dos magníficos Zeiss y 40
microscopios y microtomos de Reichert, destinados á los alumnos.
¡Era el ideal codiciado, la suprema aspiración de una vida!... Y
todo ello se llevó á cabo por D. Julián espontáneamente, sin halagos
ni adulaciones, inspirado en el noble entusiasmo que nuestro decano
vitalicio sintió siempre por la función docente.

Ignoro si el venerable D. Julián, actuando en funciones de cacique
universitario, pecó algo, conforme dieron en decir ciertos adustos
censores; pero á todos consta que amó también mucho cosas tan santas
como la ciencia y la enseñanza, y que, á causa de pasión tan hermosa,
debemos perdonárselo todo.

       *       *       *       *       *

Del ilustre Olóriz me ocupé ya en anteriores páginas, con ocasión de
relatar comunes andanzas de opositores á cátedras. Séame permitido
añadir aquí, en memoria del malogrado compañero, algunas frases
encomiásticas.

Era D. Federico, como le llamábamos amigos y admiradores, el
_maestro_ por excelencia. Lo que en muchos es oficio, constituía
en él vocación irresistible. Asiduo, formal y concienzudo, cumplía
con insuperable celo su ministerio docente. De un exterior algo
vulgar, encerraba un espíritu refinadamente aristocrático.
Escribía tan maravillosamente como hablaba, y era dueño de palabra
fácil, elegante, agilísima, puesta al servicio de clarísimo
entendimiento[112]. No se prodigaba, sin embargo. Replegado en
su modestia, limpio de todo estímulo vanidoso, rehuyó siempre la
popularidad, como desdeñó la política, campo donde sus dotes de
formidable polemista hubiéranle traído triunfos resonantes.

  [112] Recuérdense sus admirables conferencias del Ateneo acerca
  de las escuelas de Manjón, de Granada; sus primorosos discursos
  en esta misma Cátedra sobre temas antropológicos; sus castizas y
  sabias oraciones académicas, etc.

En funciones de examinador pasaba Olóriz por riguroso y exigente.
Imponía á los discípulos con su severidad; pero los desarmaba con
la justicia. Y, terminada la carrera, aun los más desaplicados le
agradecían sus rigores, rindiéndole filial afecto.

Hacia la época de mi traslación á Madrid vivía el maestro algo
retraído, refugiado en la cátedra y en el hogar, consagrando todos
sus escasos vagares á los estudios antropológicos, en que llegó
á ser autoridad indiscutible. Más adelante, creóse para él en
el Ministerio de Gracia y Justicia una cátedra de _Antropología
criminal_, donde aplicó por primera vez el sistema de identificación
del Dr. Bertillon y asentó las bases de un ingenioso proceder de
clasificación y reconocimiento de las impresiones digitales. Su
voluminosa obra acerca del _Índice cefálico en España_ y diversos
folletos antropológicos dan elocuente testimonio del ardor y acierto
con que el malogrado maestro emprendió la empresa de diferenciar
y clasificar los tipos antropológicos existentes en las diversas
provincias españolas.

¡Lástima grande que las acometidas de una dolencia cruel quebrantaran
casi en plena juventud sus fuerzas físicas, esterilizando la
prosecución y coronamiento de una labor admirable, que había merecido
ya galardones y aplausos entre los sabios extranjeros!... Recuerdo
que, entre otros premios, recibió el de Fauvelle, de la Academia de
Medicina de París.

Todos deplorábamos (y de ello se hace eco su amigo del alma, el
Dr. D. José Gómez Ocaña, en sentida y elocuente oración académica)
que el gran Olóriz no lograra en vida, con el renombre merecido,
aquellas ventajas y honores oficiales tan fácilmente alcanzados en
nuestro país hasta por el mérito más discutible, cuando sabe hacerse
valer y se exhibe aparatosamente[113]. Á sus éxitos sociales se
opuso el exceso de sus talentos y virtudes, ó más bien opusiéronse,
como dicen los franceses, «los defectos de sus grandes cualidades».
Irreprensible en su conducta, jamás pudo soportar la injusticia;
austero cumplidor de sus obligaciones, nunca transigió con la
holgazanería; lógico y grave en el pensar y el sentir, aborreció
la frivolidad y el error; decoroso y selecto en el lenguaje, jamás
abatió su palabra hasta la vulgaridad ó la chabacanería.

  [113] Todos los buenos oficios de sus amigos para llevarle al
  Consejo de Instrucción pública, donde su acrisolada rectitud
  y excepcional competencia pedagógica hubiesen rendido ópimos
  frutos, fracasaron deplorablemente.

Olóriz era maestro en todos los momentos de su vida. Dotado de genio
dialéctico y de exquisita sensibilidad para percibir hasta las más
tenues refracciones con que la pasión ó la palabra desfiguran la
verdad, no podía oir un desatino sin corregirlo en el acto. No era
acritud de carácter ni deseo de zaherir, sino tendencia innata á
corregir y edificar. Era un instinto irresistible que se explayaba lo
mismo en familia que en la calle, igual con sus discípulos que con
sus compañeros.

Una de sus características consistía en el decoro y distinción
señoril de su palabra. Jamás acertó á ser vulgar. Aun acerca de
las cosas triviales hablaba con tanta corrección y esmero que, al
oirle, sentíase uno como avergonzado de tener que contestarle en el
pedestre lenguaje de todo el mundo. Quienes no le conocían reputaban
acaso pedantería lo que era natural distinción intelectual y deseo
de conservar luciente y aguda, en todo caso, el arma poderosa de su
palabra.

Por desgracia, hay excelencias que no se perdonan. Nos recuerdan
demasiado nuestra inferioridad y acaso infunden temor. Por eso á
Olóriz se le estimaba más que se le quería, y dejó muchos admiradores
y pocos amigos.

El caso de Olóriz es muy instructivo. Por de pronto nos consuela
algo de nuestra mediocridad. Y demuestra, además, lo peligroso de la
probidad demasiado escrupulosa y del talento demasiado grande. Tan
nobles y sobresalientes dones sólo son tolerables cuando se atemperan
y dulcifican con algunas debilidades profundamente humanas: con la
frivolidad y complacencia que desarman la envidia y con la piedad y
la alegría que nos preservan de la indignación.

       *       *       *       *       *

Otra de las personas con quienes mantuve trato asiduo desde mi
llegada á Madrid, fué D. Benito Hernando, catedrático de Terapéutica,
pocos años antes trasladado de Granada. Modestia excesiva,
austeridad de costumbres, desprecio del dinero y de los vanos
honores, devoción y afecto desinteresado hacia los amigos, eran
sus más salientes prendas. No valía menos en el orden intelectual.
Era Doctor en Ciencias y Medicina, carreras que estudió paralela y
concienzudamente. Educado por un tío sacerdote, creía firmemente
en Dios; pero creía también en la ciencia. Añoraba las grandezas
de nuestro siglo de oro; veneraba á Cisneros y á Cervantes y
rendía culto fervoroso á la música y al arte cristianos. El amor
á la tradición no le impedía --repetimos-- cultivar las Ciencias
naturales. Sabido es que durante cierta época de su vida frecuentó
con igual entusiasmo y asiduidad las iglesias que los laboratorios.
De aquellos sus tiempos juveniles data su mejor obra titulada: _La
lepra en Granada_, concienzuda labor de Anatomía patológica y de
Clínica, menos conocida y encomiada de lo merecido.

Era D. Benito archivo inagotable de anécdotas y sucedidos, de frases
y ocurrencias ingeniosas, que solía traer muy á cuento. Acaso abusaba
algo de su extraordinaria retentiva y del gracejo y agudeza de su
conversación. Hablaba como quien se huelga hablando y sabe que place
á sus oyentes. ¡Es tan difícil, aun á los más discretos, contener y
reservar el talento!

Conmigo y con mi familia portóse con una generosidad y abnegación
que jamás agradeceré bastante. Recién llegados á Madrid, ofrecióme
espontáneamente sus buenos oficios; deshízose cerca de otras personas
en elogios de mis modestos méritos; presentóme á varios personajes
del mundo literario y artístico, entre otros, al sabio D. Facundo
Riaño, de cuyo trato agradabilísimo conservo imborrables recuerdos;
dióme antecedentes de muchos hombres y sucesos actuales y pretéritos;
hízome gustar las bellezas y sublimidades de la arquitectura
cristiana, materia en la cual era consumado maestro; en fin, vino á
ser para mí el amigo asiduo y constante, más aún, el confidente y
consejero íntimo.

       *       *       *       *       *

Otro de los compañeros cuya amistad cultivé fué el asombroso
Letamendi. Halléle bastante envejecido. No era ya Decano de la
Facultad y asistía poco á clase. Por aquella época hallábase atacado
de la torturante enfermedad vesical que le obligaba frecuentemente á
recluirse y suspender sus recepciones, aquellas famosas tertulias de
«secano» como las llamaba él, en que se leían versos, se conversaba
deliciosamente y lucía el maestro sus portentosas facultades de
_causeur_ ingenioso, de músico y de poeta humorístico. De cuando
en cuando, recobraba el buen humor y trabajaba; pero sus palabras
y escritos irradiaban á menudo esa tristeza filosófica con que
se contempla el mundo y los hombres cuando se acerca la trágica
despedida. «Escribo á hurtadillas del dolor», decía melancólicamente
en un admirable discurso acerca de los juegos higiénicos, leído por
Moret en el Ateneo.

Su voz era algo nasal y sus frases salían en ritmo pausado, como
de quien medita antes de hablar y desea ser bien comprendido.
Platicando, resultaba infatigable. Su palabra surgía espontánea,
vistosa é irisada, cual surtidor en fontana. Eran aguas profundas
y, por tanto, límpidas y calientes; límpidas por lo impecable de la
forma, calientes por la emoción que les comunicaba. Todos le oíamos
embelesados, sin osar la irreverencia de convertir en diálogo el
monólogo. ¿Cómo interrumpir ó desviar, con un comentario vulgar
ó inoportuno, aquella catarata de imágenes brillantes, de frases
agudas, de pensamientos originalísimos?

Durante esos pocos días en que el dolor le olvidaba y podía pasear,
holgábame yo de acompañarle por el Retiro, el Prado ó las calles
céntricas. Bastaba la visión instantánea de una persona, de un objeto
cualquiera, para sugerirle en el acto comparaciones tan ingeniosas
como gráficas. Viendo un sujeto muy alto que caminaba torpemente
exclamaba: «Ese hombre va mareado de verse tan alto». Topábamos con
un modesto industrial ambulante que exhibía un fonógrafo, y decía:
«Ahí viene el conejo de Indias parlante» (aludía á la voz chillona y
menuda del viejo fonógrafo de Edison). Aproximábase á nosotros una
jamona exuberante y esbelta: «¡Cuidado con chocar con estos _jarrones
de carne_; á nuestra edad los quebrados seríamos nosotros!» Al pasar
una vez por delante del Ministerio de la Gobernación, párase de
pronto y dice: «Esta es la única Escuela de Geografía de nuestros
gobernadores; aquí saben hacia dónde cae su provincia y aprenden
el camino gracias á la dirección del puntapié con que los despide
el Ministro.» De pronto, una ráfaga del Guadarrama nos obliga á
embozarnos, y Letamendi comenta: «Para estos fríos, el mejor abrigo
es la piel de mujer», etc., etc.

D. José tenía el don inapreciable de la amenidad. Recuerdo que en
cada uno de nuestros paseos discurría sobre tema diferente. Durante
su juventud y madurez, había leído mucho y meditado más. Si el hada
que presidió á sus destinos le otorgó todas las gracias, él por su
parte ofrendó fervorosamente á todas las musas. Ahí están para probar
su saber casi universal, y por tanto, su vocación por el trabajo, los
admirables libros de Patología general y de Higiene, sus discursos
del Ateneo y los académicos sobre temas filosóficos, políticos y
sociales, sus obras musicales, hasta sus admirables pinturas. Y con
todo eso, el blanco favorito de sus meditaciones fué la filosofía.

Lástima grande que escrúpulos disculpables en un enfermo impidieran
al maestro la redacción y publicación del fruto de sus reflexiones.
¡Quién sabe si la filosofía española, tan servil y modesta que vivió
casi siempre de prestado, marchando á remolque del extranjero, habría
tenido al fin su Kant ó su Herbert Spencer! Porque, en mi sentir,
Letamendi era, ante todo y sobre todo, un pensador.

Aventurado resulta juzgar de intenciones no realizadas, de proyectos
agostados en flor por el rigor de adversas circunstancias. Séame
lícito, empero, declarar que se equivocaban tanto el candoroso
Ceferino González, al afirmar que «la filosofía de Letamendi, no
obstante su originalidad, no salía de la corriente cristiana», como
quienes, atenidos al cortés exoterismo de los libros y conferencias
de D. José, diputábanle católico á macha martillo. Harto sabíamos sus
íntimos que, en el fondo, su concepción filosófica era profunda y
radicalmente agnóstica.

Sin duda que el sistema filosófico de Letamendi no hubiera sido, en
principio, más verdadero que los conocidos. ¿Existe, por ventura,
alguna interpretación del mundo ó de la vida que sea algo más que
noble y ambicioso ensueño? Pero la novela forjada por D. José
habría sido un libro primoroso, ingeniosísimo, lleno de sorpresas
y sugerente quizás de otros libros igualmente agradables. Con los
principios, nociones y categorías de la razón, habría tejido un nuevo
manto, singularmente artístico y fastuoso, tendido piadosamente sobre
los insondables abismos de la muerte y de lo incognoscible. Y nos
habría hecho sentir y pensar... ¿Qué filósofo hizo más?

Rémora para la publicación del libro que preparaba con el título
de «El positivismo absoluto», fueron sus progresivos achaques y
la falta de esas placidez y alegría que sólo da la clara visión
de un largo camino delante de sí. En respuesta á mis excitaciones
para que publicara lo antes posible su concepción filosófica,
exclamaba: «¡Ah, si yo viviera en Francia ó en Inglaterra!... Poco
me quiere usted cuando desea verme, en las postrimerías de la
vida y atormentado por cruel enfermedad, á vueltas con anatemas y
excomuniones episcopales.»

Para los trabajadores metódicos y de pan llevar, entre los cuales
tengo la humildad de contarme, D. José adolecía de un defecto
indisculpable: la manía enciclopédica. Su atención hacía escala en
todos los asuntos, sin anclarse definitivamente en ninguno. Harto
conocía él su debilidad cuando, reaccionando contra cariñosas
reprensiones, disculpaba sus «aficiones rotatorias» satirizando
donosamente á los especialistas científicos.

Con candor sólo comparable con mi buena intención, intenté yo
encauzar aquellas admirables facultades, dirigiéndolas resueltamente
hacia la filosofía biológica, para la cual parecíame D. José
superiormente dotado[114]. Con destino al Congreso Médico de Roma,
escribía éste por entonces cierto estudio sintético sobre el
mecanismo de la herencia y las incongruencias del instinto sexual; y
deseoso de documentarle, puse á su disposición los libros, entonces
recientes, de los hermanos Hertwig sobre la conjugación de las
células sexuales, y el de Weissmann sobre la herencia, la naturaleza
del plasma germinal y el sentido biológico de la muerte. Días después
me devolvió los volúmenes. ¿Los leyó? Lo ignoro. En todo caso, el
rico arsenal de datos objetivos en ellos contenido fué poco ó nada
aprovechado.

  [114] En las obras de novísimos filósofos naturalistas,
  encuéntranse conceptos y teorías que parecen inspirados en
  los libros de Letamendi. Recordemos, entre otras notables
  coincidencias de pensamiento, la _fórmula de la vida_, casi en
  iguales términos expuesta por D. José y por el biólogo francés Le
  Dantec.

Hombres como Letamendi, cuando llegan á la madurez, renuévanse
difícilmente. Cerebros en plena efervescencia, desbordantes de
ideas, sólo saben producir. Arrastrados por el gusto y el poder de
la creación, siguen de mala gana las lucubraciones de los otros. Á
la manera de la larva, hilan casi exclusivamente el capullo de la
invención con lo asimilado en la primera juventud. Entristece pensar
que, á cierta edad, el mecanismo pensante está definitivamente
construído. Ya no enseñan ni educan las nuevas lecturas; actúan
á lo más como conmutadoras de pensamiento, y sugerentes de temas
retóricos. Segregamos sin absorber. Fatigan las descripciones,
embaraza la copiosidad de los hechos, molestan los detalles. Y, sin
embargo, los hechos son necesarios. Como en el mito de Anteo, sólo
recobramos la fuerza al afianzar nuestros pies sobre la tierra.

¡Suerte aciaga la de España! Casi todos sus hijos geniales se
malogran ó rinden fruto inferior á sus potencialidades. Fáltales,
unas veces, la placidez y serenidad de espíritu, gajes inestimables
de la salud física y moral; otras, el valor y la entereza para
desafiar sentimientos y prejuicios del ambiente; casi siempre, en
fin, el trabajo metódico y disciplinado.

       *       *       *       *       *

Con D. Alejandro San Martín, el afamado cirujano, uniéronme estrechos
lazos de afecto y de grata intimidad. Nos veíamos casi diariamente
en la famosa _peña_ del Suizo (de ella hablaré más adelante), cuya
presidencia ocupaba por el doble fuero de la antigüedad y del talento.

Fué San Martín uno de los hombres más cultos, simpáticos y mejor
educados que he conocido. Yo aprendí mucho con su conversación. Acaso
por el contraste de nuestros caracteres hicimos siempre buenas migas.
Á la ruda franqueza de mis juicios, oponía San Martín la ironía,
el eufemismo y los temperamentos diplomáticos. «Me encantan los
métodos jesuíticos», decíame una vez _ex abundantia cordis_. En su
léxico faltaban vocablos tan corrientes, y á veces tan necesarios,
como «ignorante, grosero, pedante, etcétera». Juzgando la picardía
política ó la farsa científica, extremaba á veces tanto, acaso
irónicamente, el _suaviter in modo..._; ponía en sus comentarios
personales tales distingos y atenuaciones, que me impacientaba y casi
me irritaba.

Pero si en nuestras amistosas discusiones salía yo perdiendo, en el
intercambio de ideas y sentimientos ganaba siempre. Merced á sus
consejos y sobre todo á la habilidad y discreción de su conducta,
conseguí atenuar un tanto esa desagradable é incivil inclinación á
decir toda la verdad y á indignarme demasiado contra la injusticia.
Confieso que en este punto, y no obstante las lecciones de la
experiencia, hállome todavía muy lejos de la perfección.

Temperamento reflexivo y laborioso, San Martín fué toda su vida
infatigable estudiante. Como decía su condiscípulo el Dr. Cortezo,
«D. Alejandro no fué nunca joven». En su lenguaje algo paradójico,
lo reconocía él mismo, al decirnos: «Yo tuve la desgracia de ser
modelo de alumnos sumisos y aplicados; no puede pedírseme, pues, nada
extraordinario.»

Adoraba la música, á la que consagraba casi todos sus ocios. Y, como
la mayoría de los talentos de tipo auditivo, San Martín era orador,
pero orador discursivo, vigoroso, lleno de recursos polémicos y de
imágenes felices y pintorescas. Á su verbo afluente sólo perjudicaba
cierto ligero titubeo en la pronunciación y algo de esa lentitud
expositiva de que adoleció también Letamendi, nacida del empeño en
hallar la frase justa y el argumento que, hiriendo á fondo el corazón
del asunto, pasa rozando el corazón del adversario. En los _corps
à corps_, su palabra tornábase singularmente ágil é intencionada.
Acordándose, sin duda, del propio oficio, el escalpelo crítico se le
convertía en bisturí. Pero ni aun en los transportes de la pasión
olvidaba las buenas formas. Rajaba, inclemente, al adversario, mas
adormeciéndole siempre con el cloroformo de la cortesía y del halago.

Las vacilaciones del cirujano de San Carlos como filósofo (en el
fondo era kantiano y algo escéptico), como político y hasta como
científico, fueron objeto de censuras entre compañeros poco dados
á estudiar caracteres complejos. Á mí, las fluctuaciones de D.
Alejandro me lo hacían particularmente simpático. Revelaban estudio
reflexivo y honradez de pensamiento. No duda el que quiere, sino el
que puede. Sólo las cabezas sencillas, ó las ayunas de curiosidad
filosófica ó científica, gozan del reposo y la fe. Al modo del aire
en las cordilleras, en los espíritus elevados el pensamiento está
en perpetua inquietud. Sabido es que, cuando se medita demasiado,
la acción se vuelve tarda y premiosa; porque, antes de resolver, la
razón debe recorrer largas vías asociativas, dar audiencia, según la
frase de Bismarck, á numerosos pensamientos.

Como Letamendi, y en más recientes tiempos el asombroso Unamuno, D.
Alejandro gustaba mucho de la paradoja, una de las características
del talento vasco, según Sánchez Moguel. Lejos estoy de censurar
esta tendencia de ciertos espíritus selectos. Prescindiendo de su
contenido ideal y ciñéndonos á sus efectos inmediatos, la paradoja
representa un despertador mental de primer orden. Al choque de lo
insólito, de lo inopinado, el sentido crítico, apoltronado por las
rutinas de la diaria labor, reacciona vivamente. Y revélase en cada
contradictor lo más íntimo, vivo y personal de la máquina nerviosa:
la imaginación constructiva. Y el hombre pensante aparece. Porque,
en realidad, los hombres sólo se nos revelan plenamente cuando
les constreñimos á forjar bien ó mal una idea nueva ó un juicio
improvisado; cuando, sorprendidos por la violencia anárquica de la
paradoja, se ven desamparados de los andadores del sentido común y
del comodín de las opiniones hechas, y deben construir en caliente y
sobre la marcha una hipótesis personal.

Tal me pareció ser la intención de las paradojas de don Alejandro.
Estoy persuadido de que no creía en muchas de las que con tanto calor
defendía; constituían, por punto general, ingenioso ardid destinado
á prestar viveza y amenidad á los coloquios del café, y nobleza y
animación á las controversias académicas.

Por lo demás, San Martín fué un catedrático eminente y celoso,
que ha dejado aventajados discípulos. De sus admirables dotes de
investigador y maestro quedan testimonios elocuentes en numerosas
monografías y folletos, amén de varios libros de texto. Entre sus
trabajos de laboratorio descuellan, por la elegante originalidad
del pensamiento, los experimentos de anastomosis arterio-venosa,
encaminados á restaurar la circulación interrumpida en casos de
aneurisma, _trombus_ ó ateroma. Sentía verdadera pasión por nuestro
renacimiento intelectual, y, por encima de todo, vibraba en él un
patriotismo ardiente y de bonísima ley. Su conocimiento de varias
lenguas europeas, permitíale renovarse de continuo, á cuyo fin,
durante las vacaciones, visitaba los grandes focos científicos del
extranjero.

Por sus aptitudes para la política (figuraba en el partido liberal
acaudillado por Moret) y su excelente preparación en materias
pedagógicas, D. Alejandro San Martín alcanzó la cartera de
Ministro de Instrucción pública. Según referiré más adelante,
las circunstancias me permitieron contribuir algo á tan honrosa
designación. Si la inestabilidad ministerial no fuera régimen normal
de nuestra política, por seguro tengo que nuestro amigo habría
desarrollado importantes iniciativas en materias docentes y corregido
inveterados abusos.

       *       *       *       *       *

Merecen también recuerdo de gratitud en estas páginas otros dos
compañeros, con quienes, á causa de la diferencia de edades y de
rumbo social, no llegué á tener intimidad. Aludo al caballeroso
Marqués del Busto, profesor de Obstetricia, quien, deseando proteger
el Laboratorio de Histología de San Carlos, le cedió durante muchos
años, y hasta su muerte, sus emolumentos de Director de Clínicas; y
al benemérito Dr. Calvo y Martín, catedrático de Operaciones, quien
entusiasmado por mis modestos éxitos de investigador, y deseando
serme útil, ofrecióme generosamente, con carácter vitalicio,
habitación en una de sus casas, honrándome además con otras
atenciones. No pude, sin embargo, aceptar el agasajo de mi simpático
paisano, á causa de mi deseo de vivir cerca de la Facultad de
Medicina (la casa ofrecida estaba en la calle de Isabel la Católica).

Tales fueron, en suma, entre los compañeros ya desaparecidos para
siempre, los que más influyeron en mí, ora con su apoyo oficial, ora
con sus enseñanzas, y siempre con sus consejos y estimación.




[Ilustración]




CAPÍTULO XI

  Peligros de Madrid para el hombre de laboratorio. -- Tentaciones
  del diletantismo científico, literario y artístico. -- Mis oreos
  espirituales: paseos por los alrededores de Madrid, y la peña del
  Café Suizo. -- Nuevas investigaciones sobre la estructura del
  cerebro. -- Comienzo la publicación de mi obra de conjunto sobre
  la textura del sistema nervioso de los vertebrados.


Madrid es ciudad peligrosísima para el provinciano laborioso y ávido
de ensanchar los horizontes de su inteligencia. La facilidad y agrado
del trato social, la abundancia del talento, el atractivo de las
Sociedades, cenáculos y tertulias, donde ofician de continuo los
grandes prestigios de la política, de la literatura y del arte; los
variados espectáculos teatrales y otras mil distracciones, seducen y
cautivan al forastero, que se encuentra de repente como desimantado
y aturdido. En su vida hase operado radical metamorfosis: la abeja
se ha convertido en mariposa, cuando no en zángano. La filosofía, el
arte, la literatura, hasta la política y los deportes, tiran del alma
con mil hilos invisibles y tenaces. Al obrero atareado, ha sucedido
el ameno sibarita intelectual.

Además, el instrumento cerebral forjado durante muchos años de
soledad y recogimiento, se _desdiferencia_ y embota cual herramienta
tocada de orín: la especial mentalidad, traída del rincón
provinciano, va poco á poco igualándose con la mentalidad de todo el
mundo. Los callos se pierden y las manos se enguantan. Y el tiempo se
va en admirar é imitar.

En vano pretendemos hacer alto en la pendiente, abandonar
resueltamente el camino de Sibaris ó de Atenas, retroceder, en fin,
á los severos hábitos de antaño: movidos por el pundonor, llegamos
hasta planear hermosos programas de acción. Mas, desgraciadamente,
todo se malogra...--No queda tiempo para nada --exclamamos con
amargura.

Sin embargo, yo me propuse á todo trance cerrar los oidos al cántico
de la sirena cortesana, y defender mi tiempo, trabajando tanto como
en provincias. Y lo conseguí por fin, no sin provocar frialdades, ni
impedir que se me aplicasen los epítetos de _hurón, estrafalario y
orgulloso_.

--«Pero quién conoce, quién trata, quién puede pedir un favor á
Cajal» --exclamaba cierto clínico eminente en un corro de médicos,
molesto acaso por no tener confianza bastante para hacerme
determinada recomendación. Á mí me asombraba este juicio de los
compañeros, y más aún que echaran á mala parte mi sistemático
arrinconamiento. Sorprende, en efecto, que personas conocedoras y
hasta celebradoras de mis modestos frutos de Laboratorio censurasen
precisamente aquellos hábitos y cualidades morales, absolutamente
indispensables para el logro de tales frutos.

Estoy muy lejos de pretender --lo he dicho ya varias veces-- que el
hombre de ciencia sea un cartujo; antes bien, estimo necesarios los
pasatiempos, las excursiones, el teatro, el Ateneo, la literatura,
las tertulias, etc. Mas todo á su hora, con medida y como quien toma
un reconstituyente; cuando lo pida el ánimo, en fin, y no cuando lo
deseen los demás. Será egoísmo, pero egoísmo disculpable, porque sin
él no hay labor seria posible.

Precisamente, y por compensación de la excesiva concentración
de la vida de Laboratorio, he cultivado siempre en Madrid dos
distracciones: los paseos al aire libre por los alrededores de la
villa, y las tertulias de café.

¡Los alrededores de Madrid! No es cosa que yo los descubra ahora,
vindicando una vez más al calumniado Manzanares y á la austera meseta
castellana. Menester es tener sentido cromático de oruga para echar
siempre de menos el verde mojado y uniforme de los países del Norte,
y menospreciar la poesía penetrante del gris, del amarillo, del pardo
y del azul. Ni es cierto tampoco que, en el paisaje de la Corte,
falte la jugosa nota del verde. Lejos de ser páramos y eriales, los
alrededores de Madrid -- el Retiro, la Moncloa, la Casa de Campo,
Amaniel, la Dehesa de la Villa, el Pardo, etc.--, son de lo más
frondoso y pintoresco que poseemos en España. Vivimos en las faldas
de una sierra, cuyo elegante perfil embellece nuestro horizonte y
cuyas auras purifican nuestro ambiente. Y en la primavera y otoño
la llanura castellana se ofrece cubierta de césped y salpicada de
flores. En ninguna parte posee el paisaje contrastes más variados,
según las estaciones. Cualquiera que sea la preocupación del
espíritu, siempre hallaremos un rincón solitario cuya apacible
belleza apague las vibraciones del dolor y abra nuevo cauce al
pensamiento. ¡Cuántos pequeños descubrimientos asócianse en mi
memoria á tal sendero solitario de la Moncloa ó á un fresno ribereño
del Manzanares, ó alguna colina de Amaniel ó de la Dehesa de la
Villa, espléndidos miradores desde los cuales ostenta el Guadarrama,
asomado entre pinos, toda su serena majestad!

Pero además del paisaje físico, conviene también al hombre de
laboratorio el paisaje moral, la amena tertulia, donde, al calor de
la amistad y de la confianza, broten, variadas y espontáneas, las
flores del ingenio.

Á la verdad, en mis primeras tentativas exploratorias por las
tertulias matritenses, fuí poco afortunado. Hallé desde luego, en
el Café de Levante, una peña de antiguos camaradas, en su mayoría
médicos militares, que yo había conocido durante la campaña cubana.
Entre estos simpáticos compañeros reinaba franqueza fraternal,
y á ratos su conversación era viva, chispeante é instructiva.
Pero un hado adverso nos perseguía: casi todos los días, fatal,
irremediablemente, los comentarios derivaban hacia la murmuración
contra los superiores jerárquicos ó hacia el escalafón de Sanidad
Militar; ese escalafón maldito, destructor de todo estímulo noble
y de toda ambición generosa, rémora de la justicia, asilo de la
gandulería y una de las mayores calamidades que padecemos en España.

Harto ya de oir hablar del «_salto del tapón_, de _ascensos y cruces
inmerecidas_, de _carreras escandalosas_, de _retiros en buena
edad_», etc., cuadréme un día y les dije sobre poco más ó menos:

--Señores, todo eso que ustedes cuentan sobre las cruces pensionadas,
los ascensos de gracia y el escalafón, resulta muy interesante
para la familia; pero en el mundo deben existir otras cosas quizás
más interesantes todavía. Bueno es hablar de las estrellas de la
bocamanga; pero de vez en cuando convendría platicar también de las
estrellas del cielo y de las células, esas estrellas de la vida;
laudable es preocuparse de ascender en la carrera; pero no estaría de
más que procurásemos asimismo ascender algo, mediante el estudio y
la reflexión, en el concepto de la propia estima; está perfectamente
eso de prepararse para la vejez apacible y suculento retiro; pero
hallo más urgente y honrado aún trabajar, durante la juventud, para
merecerlo.

Á mis amistosos consejos contestaron con bromas y chirigotas; los
más formales prometieron, sin embargo, enmendarse, aportando para lo
sucesivo temas más variados y amenos; pero, transcurrida la semana,
el hábito restableció su imperio, y reincidimos lamentablemente
en los consabidos comentarios tocantes á los ascensos, camarillas
y escalafón. ¡El mal carecía de remedio! Aquellos beneméritos
compañeros, no exentos ciertamente de talento, aunque petrificados
por la ociosa vida de campamentos, cuarteles y casinos, sólo leían la
_Gaceta_ y el _Boletín de Sanidad Militar_.

Con pena abandoné el trato de camaradas que evocaban en mi memoria
trances de guerra y juveniles aventuras transatlánticas, y busqué
otra tertulia donde esparcir el ánimo y vivificar las ociosas
barbecheras cerebrales.

Creo que fué San Martín quien me presentó á la _peña_ del Café Suizo,
reunión de rancio y glorioso abolengo, pues en ella habían figurado
políticos, literatos y hasta financieros insignes.

Aunque desde el aspecto político y literario la citada _peña_
había venido á menos, gozaba todavía por aquel tiempo de
justificado renombre. De allí salieron, según es notorio, Senadores
universitarios, Catedráticos, Rectores, Consejeros y hasta
Ministros... Tan famosas y comentadas llegaron á ser las discusiones
de la peña, que ocurrió á menudo, y con grave riesgo de indiscreción,
el hecho de formarse, en las inmediatas mesas, tertulias parásitas, ó
de oyentes, las cuales, por el módico precio del café, adquirían el
derecho de conocer nuestras ideas y murmurar á mansalva.

Entre los comensales, dominaban naturalmente los galenos, á la
cabeza de los cuales figuraba D. Alejandro; mas colaboraban también
abogados, propietarios, catedráticos de Universidad y, en fin,
personas de toda laya y condición. Todo el mundo era admitido con
tal de ser presentado por un socio formal, y á condición de someterse
á las tres normas siguientes: 1.ª, guardar al discutir el debido
respeto á las personas; 2.ª, discurrir de lo que no se entiende ó se
entiende poco (tratábase de evitar las latas pedantes y académicas),
y 3.ª, olvidar á la salida todos los desatinos é incoherencias
provocados por el estímulo del café ó por los _horrores_ de la
digestión. Porque importa notar que nuestra reunión se celebraba en
las primeras horas de la tarde, y pocas veces duraba más de una.
De esta suerte, al levantarse la sesión, los cerebros hallábanse
caldeados, pero ágiles todavía para la cotidiana labor. Bueno es
divagar algo todos los días; fuera, empero, peligroso prolongar el
_diástole_ de la mente á expensas del _sístole_ del trabajo.

Á propósito de la citada regla «de olvidar á la salida las
conversaciones de la tertulia», solía advertirnos San Martín, siempre
circunspecto y meticuloso en sus opiniones: «Conste, señores, que no
respondo fuera de aquí de los disparates y tonterías que ustedes me
hayan obligado á decir.» Que tan prudente consejo fué rigurosamente
observado, lo persuade el hecho de que durante más de veinte años de
casi diarias controversias, algunas harto acaloradas, jamás tuvimos
un disgusto.

Con pena recuerdo ahora las renovaciones que el tiempo y la muerte
impusieron á nuestra querida peña del Suizo. Estas tertulias son
cuerpos vivos con juventud, madurez y decadencia; y, á semejanza de
todo organismo, se nutren, crecen, asimilan y desasimilan. Nuevas
células se incorporan á la colmena, mientras que otras ¡ay! perecen ó
se extravían... ¡Y los muertos son ya legión!...

Á guisa de homenaje á los simpáticos compañeros desaparecidos, con
quienes durante tantos años comulgamos diariamente «en espíritu y
en verdad», desearía yo estampar aquí sus nombres, con los títulos
éticos é intelectuales que les granjearon afecto y estima perdurables.

Pero fueron tantos, que, dada mi mala memoria, resulta imposible
enumerarlos todos. Citaré, sin embargo, á los más asiduos y
constantes: á Félix Rubio, abogado y propietario, dotado de
excelente criterio, «caballero sin tacha y sin miedo», que debió
haber sido militar, y que, no obstante su devoción por Silvela y
sus ideas enérgicamente conservadoras, renunció á toda aspiración
política, asqueado por la corrupción del sufragio y los desórdenes
de la administración; al veterano Alderete, prototipo del castizo
miliciano nacional, algo farolero y candoroso, pero de tan buenos
sentimientos, que había salvado en diversos siniestros urbanos y
ferroviarios á numerosas personas, mereciendo varias cruces de
Beneficencia, que ostentaba arrogante en las procesiones cívicas
del Dos de Mayo; á F. Aner, farmacéutico injertado en burócrata,
espíritu rectilíneo, irreductible y apasionado en las polémicas,
fervoroso de Proudhon y de Marx, tan austero que, habiendo podido
ser rico, vivió y murió pobre[115], y tan optimista que, para él, la
humanidad formaba un coro de ángeles, convertidos en demonios á causa
de la nefasta intervención de reyes, magistrados y sacerdotes; al
doctor Carlos de Vicente, carlista librepensador, algo misántropo,
agudísimo y ocurrente, y que, educado en París, lucía un _esprit
français_ de la más fina especie; al Dr. López Silva, médico y
naturalista notable, llamado por antonomasia «la gran persona ó la
persona» á causa de su bondad angelical, el cual tenía la costumbre
de retratar á todas las gentes de que se hablaba, caracterizándolas
con rasgos típicos tomados de la Zoología; al sabio profesor de
Literatura don A. Sánchez Moguel, archivo inagotable de dichos y
anécdotas tocantes á personajes políticos y literarios, referidos
con viveza y gracejo insuperables, y cuyo trato resultaba á veces
algo difícil por consecuencia de una vanidad vidriosa é irritable,
impropia de talento tan sólido y brillante; al Dr. Thous, católico
ferviente, médico estudioso, y á quien, á cambio de los buenos ratos
que nos proporcionaba con su charla, ora satírica ora edificante,
sólo le reprochábamos la debilidad, harto disculpable, de insistir
demasiado en sus hazañas clínicas; á Fortanet, el conocido impresor,
republicano fogoso y de buena fe; al célebre poeta Marcos Zapata,
poco asiduo á la mesa, y cuyas agudezas y oportunidades, amén del
relato de sus aventuras de bohemio, constituían el deleite de la
reunión; al doctor B. Escribano, el último de los contertulios
desaparecidos, sobrio y austero conversador, cuyas _caídas_
inesperadas desconcertaban á los más afluentes parlanchines, etc.

  [115] Fué diputado provincial durante la República y gozó de gran
  predicamento entre los demócratas.

La peña del Suizo continúa hoy completamente renovada, aunque
algo decaída, después de la muerte del inolvidable San Martín.
Buenas cosas dijera de los actuales contertulios, muchos de ellos
catedráticos, si la discreción más elemental no me impusiera el
silencio. Concretareme á citar á D. Joaquín Decref, á Castro y
Pulido, á Ambrosio Rodríguez, al Dr. Isla, á Perico Valls, á Blas
Cabrera, á Odón de Buen, á F. Martí, á Antonio Vela, á J. Ramírez
Ramos, á Clodomiro Andrés, etc.

Yo debo mucho á la sabrosa tertulia del Suizo. Aparte ratos
inolvidables de esparcimiento y buen humor, en ella aprendí muchas
cosas y me corregí de algunos defectos. Allí elevamos un poco el
espíritu, exponiendo y discutiendo con calor las doctrinas de
filósofos antiguos y modernos, desde Platón y Epicuro á Schopenhauer
y Herbert Spencer; mostramos veneración y entusiasmo hacia el
evolucionismo y sus pontífices, Darwin y Häckel, y abominamos de la
soberbia satánica de Nietzsche. En el terreno literario, nuestra mesa
proclamó el naturalismo contra el romanticismo, y al revés, según
los oradores de turno y el humor del momento. En torno de ella, Pepe
Botella y San Martín, los más filarmónicos de la reunión, riñeron
descomunales batallas en favor de Wagner, cuando en España apenas
había más wagneristas que el regocijado Peña y Goñi.

Burla burlando, también nuestra peña hizo un poco de política. Sin
afiliarse abiertamente á ningún partido turnante, la mesa del Suizo
tuvo siempre espíritu político en el mejor sentido del vocablo.
Ella comentó, acaso con pasión y vehemencia, pero inspirada siempre
en el más acendrado patriotismo, todos los grandes sucesos de la
vida nacional; prorrumpió en gritos de indignación contra las
arbitrariedades é injusticias del caciquismo, y lloró con lágrimas
de rabia las inconsciencias é insensateces que prepararon las
ignominias de 1898. Allí, naturalmente, repercutió clamorosamente
la literatura de la _regeneración_; se recogieron firmas para el
célebre manifiesto de Costa y encontró alientos para su noble campaña
el malogrado apóstol de la europeización española. Persuadidos con
el «_solitario de Graus_» de que la prosperidad de nuestro país
estriba en la «_escuela y la despensa_», expusimos y contrastamos
reiteradamente los métodos de la pedagogía científica y las medidas
políticas encaminadas á desterrar, ó á limitar al menos, la
incultura de nuestras tierras y de nuestros cerebros. Allí, en fecha
recientísima, nos ha sobrecogido de horror y de asco, borrando las
últimas reliquias del optimismo juvenil, la horrenda guerra europea,
que no es, como se complacen en propalar espíritus candorosos
tocados de _abogadismo_ incurable, el conflicto por los mercados
ni la pugna entre dos concepciones antitéticas del Estado, sino
muy principalmente el fruto amargo del orgullo nacional, el choque
inevitable entre oligarquías militares todopoderosas, desvanecidas
por la soberbia y codiciosas de gloria y de dominio. Allí, en
suma, si á veces nos dejamos cautivar por el frívolo placer de la
divagación ó de la chismografía, supimos también elevarnos á menudo
sobre las pequeñas miserias de la vida, sentirnos cada vez más
humanos y más españoles, y avanzar algunos pasos por senderos de paz
y de amor hacia luminosos ideales...

       *       *       *       *       *

Hora es ya de terminar esta larga digresión (que acaso habrá aliviado
al lector de la fastidiosa pero obligada narración de mis iniciativas
científicas de Barcelona) y de señalar brevemente la labor de
laboratorio efectuada en la Corte durante los años 1892 y 1893.

¿Qué temas científicos me solicitaron? Fueron, entre otros menos
apremiantes, la _estructura de la retina de los peces y aves_,
singularmente de la _foseta central_; la organización del _Asta de
Ammon y corteza occipital del cerebro_, y, en fin, la disposición
del _gran simpático visceral_. Cediendo á un hábito inveterado en
mí, tales materias fueron investigadas casi simultáneamente. En
general, semejante promiscuidad es poco recomendable. Sin embargo,
en las ciencias naturales resulta, en ocasiones, útil desparramar
alternativamente la atención por dos ó más campos de investigación:
se aprovecha mejor el material de trabajo y rinden los métodos más
rica cosecha. Aunque parezca paradójico, dos ó tres temas de estudio
cansan menos que uno solo. Teclear insistentemente la misma cuerda,
acaba por ser doloroso. Además, durante la fiebre sagrada, cuando
se siente uno en vena de producir, conviene forzar la suerte,
acaparando, á ser posible, todos los billetes de la lotería.

No tema el lector una exposición circunstanciada de mis trabajos
de 1892 y 1893 sobre las citadas materias. Concretareme á citar
solamente las adquisiciones científicas más salientes.

1. Comencemos por la _retina_. Según recordará el lector, mis
exploraciones en tan cautivador dominio comenzaron en Barcelona. Mas
deseaba yo completar y consolidar mis hallazgos anteriores, abarcando
con mis observaciones toda la serie de los vertebrados; anhelaba,
sobre todo, atacar el problema estructural de la _fovea centralis_,
paraje retiniano de la máxima sensibilidad al color y de la suma
acuidad visual. Por fortuna, en Madrid no faltaba abundante material
de trabajo. Al efecto, entablé tratos con un alimañero profesional,
que me proveyó de _culebras_, _lagartos_, _mochuelos_, _cornejas_,
_lechuzas_, _gallipatos_, _salamandras_, _percas_, _truchas_, etc.,
vivos. Y un buen amigo de Cádiz tuvo la amabilidad de enviarme
varios ejemplares del interesantísimo _camaleón_, la joya de los
reptiles, habitador constante de las dunas gaditanas. Con este
copioso material mi cartapacio llenóse de dibujos interesantes, y mis
notas rebosaban de pormenores descriptivos. Tan rica mies movióme
á adelantar una comunicación sobre la _retina de los peces_, que
se publicó, gracias á la bondad del sabio D. Ignacio Bolívar, en
los _Anales de la Sociedad de Historia Natural_[116], y á redactar
ulteriormente voluminosa monografía, aparecida en _La Cellule_[117],
reputada Revista biológica belga, ya citada en otro lugar. Esta
última Memoria, una de las más importantes brotadas de mi pluma,
resultó voluminoso libro que mereció, años después, los honores de
una traducción alemana[118].

  [116] _Cajal_: La retina de los teleósteos y algunas
  observaciones sobre la de los vertebrados inferiores. _Anales de
  la Sociedad Española de Historia Natural_, tomo II, Junio de 1892.

  [117] _Cajal_: La Rétine des vertébrés. _La Cellule_, tomo IX.
  1892.

  [118] _Cajal_: Die Retina der Wirbelthiere. Traducción alemana
  del Dr. R. Greeff. Wiesbaden, 1894.

[Ilustración: Fig. 39.--Corte de la retina de la perca. Figura
semiesquemática destinada á mostrar los principales resultados de
mis investigaciones. --A, B, C, cauces específicos de la impresión
recogida por los bastoncitos; D, E, F, cauces de la excitación
recolectada por los conos; G, H, morfología de las células
horizontales; _a_, _i_, elementos especiales de la retina de los
peces.]

Cumpliendo mi promesa de evitar prolijidades, sólo citaré, de entre
los hechos nuevos contenidos en la citada obra, aquellos que hoy,
leyendo en frío y teniendo presente la copiosa bibliografía aparecida
después, halagan más agradablemente mi vanidad de hombre de
laboratorio.

  _a_) Confirmación en la serie de los vertebrados, y muy
  singularmente en los peces, cuyo modo de visión aseméjase mucho á
  la de los mamíferos, de aquellos dos tipos de _células bipolares_
  hallados un año antes en la membrana visual de los mamíferos,
  esto es: la célula colosal de ramaje exterior articulado con los
  bastones, y la célula pequeña de dendritas discretas conexionadas
  con los conos. En la figura 39, que copia una sección de la
  retina de los peces teleósteos, destacan claramente ambos tipos
  de _bipolares_. En ella aparecen también otros hallazgos menos
  importantes. Ejemplo: el de un tipo celular especial de la _capa
  de los granos internos_ (I) y el del axon de diversos tipos de
  células horizontales (_a_, G, H).

  _b_) Desentrañamiento de la estructura de la _foseta central_
  de la retina de los reptiles y aves. Semejante estructura, poco
  conocida hasta entonces á causa del limitado poder revelador
  de los preparados comunes (cortes teñidos de hematoxilina,
  soluciones de anilinas, etc.), surge clarísima en los cortes bien
  impregnados por los métodos de Golgi y Ehrlich, á condición,
  naturalmente, de utilizar, en vez del mono ó el hombre (únicos
  mamíferos dotados de _foseta_), los pájaros y aves de rapiña
  (jilguero, golondrina, cuervo, halcón, etcétera) ó el camaleón,
  animales donde los citados recursos analíticos muéstranse, por
  fortuna, singularmente propicios.

  Esta estructura especial aparece reproducida esquemáticamente en
  la figura 40, F. Aparte la delgadez é inclinación notables de
  su expansión central (disposición de antiguo conocida), nótese
  cómo cada pie de estos corpúsculos visuales contrae articulación
  individual con un solo minúsculo penacho ascendente de _célula
  bipolar_ (_b_). Tan exquisita independencia de los cauces
  visuales, mantiénese también en la _zona plexiforme interna_,
  donde se advierte que cada arborización inferior de _bipolar de
  cono_ entra exclusivamente en contacto con el doble ramaje de
  un corpúsculo gangliónico (_tercera neurona_ visual) (C). Para
  facilitar la comparación, á la izquierda de la misma figura
  reproducimos los cauces visuales de las regiones periféricas de
  la retina. Obsérvese cómo, en esta región, las articulaciones de
  los conos con las bipolares no son individuales, sino colectivas
  y bastante difusas y extensas (_c_); lo que explica perfectamente
  la indistinción y vaguedad de las imágenes recogidas por dicho
  territorio retiniano. Á mayor abundamiento, cada ganglionar
  (C^2) recoge las impresiones transmitidas por varias bipolares
  (_f_). Si, por ventura, las tres empalizadas neuronales de
  la _fovea_ hubiéranse organizado según este plan, habríanse
  frustrado enteramente los beneficios de la longitud y finura de
  los conos, condiciones anatómicas decisivas, según es notorio,
  del exquisito poder diferenciador de la _foseta_. He aquí una
  nueva demostración de que la naturaleza procede siempre en sus
  creaciones con arreglo á la economía más estricta y á la más
  severa lógica.

[Ilustración: Fig. 40.--Esquema de los cauces de conducción de la
impresión cromática en la retina de los pájaros. Á la derecha,
aparecen las vías de la foseta central, y á la izquierda, las
homónimas del resto de la retina. --A, conos; B, célula bipolar
para cono; C, corpúsculo ganglionar; _a_, células amacrinas; _b_,
articulación entre el cono y bipolar en la foseta; _c_, articulación
entre el cono y las bipolares en los territorios periféricos de la
retina; _d_, _f_, articulación entre una célula gangliónica y varias
bipolares.]

  _c_) Confirmación en la retina embrionaria de la evolución de
  los neuroblastos, señalada por His, nosotros y v. Lenhossék en
  la médula espinal, y exposición de una hipótesis encaminada á
  explicar, ó al menos á hacer imaginable, el establecimiento
  en el adulto de conexiones interneuronales específicas. De
  esta concepción, llamada _teoría quimiotáctica neurotrópica_,
  trataré oportunamente. Consignaré ahora solamente que, según
  la referida hipótesis, se asigna al _cono de crecimiento_ del
  axon embrionario la misma propiedad amiboidea atribuída á los
  leucocitos. Á semejanza de estos elementos, que marchan hacia
  los microbios orientándose por la dirección de las corrientes de
  difusión de las _toxinas_, el _cono de crecimiento_, impresionado
  por ciertas substancias estimulantes derramadas en el plasma
  intersticial, marcha también, crece y se orienta hacia los
  elementos productores de las mismas (corpúsculos musculares,
  neuronas situadas en planos distintos de los centros, etc.),
  acabando por establecer con ellos conexiones íntimas y estables.
  Admitida la diversidad y especificidad de las fuentes de
  _materias reclamos_ ó _quimiotácticas positivas_, esclarécese
  no sólo el automatismo de la asociación interneuronal ó entre
  neuronas y elementos extranerviosos (por ejemplo, con las _fibras
  musculares_), sino el hecho sorprendente de que semejantes
  alianzas dinámicas se establezcan sin errores, no dándose jamás
  el caso de que un corpúsculo muscular, por ejemplo, carezca de
  terminación nerviosa adecuada ni de que una arborización terminal
  axónica esté privada de conexión celular específica.

2. Otro de los temas en cuya elucidación puse toda mi atención,
fué la estructura del _asta de Ammon_, el centro asociativo más
antiguo del cerebro, el almacén de los recuerdos olfativos y de las
reacciones motrices correspondientes.

Ha dicho B. Croce «que toda obra científica es también una obra de
arte», afirmación afín del pensamiento, tantas veces repetido, de
que «la naturaleza es la obra de un artista divino». Y esta hermosura
no toca solamente al orden intelectual, á la exquisita adecuación
entre los medios y los fines; en las ciencias naturales reviste á
menudo formas plásticas admirables, según dejamos notado en capítulos
anteriores. De donde resulta que, por pobre é incompleta que sea la
visión objetiva del científico, siempre conservará un reflejo de la
belleza natural. Y aún podría afirmarse que los elementos ilógicos y
antiestéticos contenidos en la concepción científica de un fenómeno
implican necesariamente error ó incompresión ideal del copista.

[Ilustración: Fig. 41.--Esquema de la arquitectura del asta de Ammon
y _fascia dentata_, tal como aparece en los cortes transversales;
en esta figura se han reproducido los principales tipos neuronales
descritos por Golgi y Sala. --A, asta de Ammon; B, cuerpo abollonado
ó _fascia dentata_; D, subículo; C, fimbria; _a_, pirámide superior;
_b_, pirámide de la región inferior.]

Mas, dejando á un lado este linaje de consideraciones, recordaré que
uno de los estímulos que me llevaron á escudriñar el _asta de Ammon_
y _fascia dentata_, fué la elegante arquitectura ofrecida por las
células y estratos de estos centros, revelada por el ilustre Golgi
en su obra magistral[119]. Adornan, en efecto, al _asta de Ammon_
y _cuerpo abollonado_, muchos rasgos de la sencilla belleza de la
corteza cerebelosa. Sus células piramidales, comparables á plantas de
jardín --algo así como series de jacintos--, alinéanse en setos vivos
que dibujan curvas graciosas. El examen de la figura 41 dará alguna
idea de esta graciosa estratificación de las neuronas ammónicas.
Inútil es notar que, aprovechando el privilegio de primer ocupante,
el célebre investigador de Pavía hubo de recoger los datos anatómicos
más valiosos respecto á la forma y disposición celulares de los
mencionados órganos nerviosos. Y la obra del maestro fué completada
en algunos puntos por sus discípulos Sala y Lugaro, así como por
Schäffer, histólogo alemán.

  [119] _C. Golgi_: Sulla minuta anatomia degli organi centrali del
  sistema nervoso. Milano, 1886.

[Ilustración: Fig. 42.--Esquema destinado á presentar la conexión
establecida entre el axon de los granos de la _fascia dentata_ y las
gruesas pirámides del asta de Ammon (región inferior de ésta). --A,
capa molecular de la _fascia dentata_; B, axon de los granos; C,
pirámides grandes; D, fimbria; _c_, _b_, fibras aferentes llegadas de
los centros olfativos secundarios; _a_, axon. Las flechas señalan la
dirección de las corrientes.]

Sin embargo, quedaba aún mucho filón virgen para los trabajadores de
refresco. Era, sobre todo, indispensable explorar los _corpúsculos
de axon corto_, insuficientemente estudiados por los susodichos
sabios, y urgía además abordar el problema de las _conexiones
interneuronales_, estableciendo en lo posible las vías recorridas
por los impulsos sensoriales ó aferentes, tarea interesante apenas
desflorada por los sabios de la escuela italiana.

Tales fueron los objetivos perseguidos por mí durante el año 1892,
creo que con alguna fortuna. Los resultados obtenidos motivaron
la redacción de extensa monografía, publicada primeramente en los
_Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_[120]. En el
mismo año, mi trabajo mereció la honra inestimable de ser traducido
al alemán por el ilustre Kölliker, para su reputada Revista:
_Zeitschrift f. wissensch. Zoologie_[121].

  [120] _S. Ramón y Cajal_: Estructura del asta de Ammon y _fascia
  dentata_. _Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_,
  tomo XXII, 1893.

  [121] Esta traducción lleva por título: «Beiträge zur feineren
  Anatomie des grossen Hirns. I. Über die feinere Struktur des
  Ammonshornes. _Zeitschrift f. wissensch. Zoologie._ Bd. LVI,
  1893. Más adelante, el histólogo de Würzburgo confirmó, en
  trabajo especial, casi todos nuestros hallazgos.

Como hechos interesantes, fruto de propias pesquisas, mencionamos los
siguientes:

  1.º Demostración de que el axon de los granos de la _fascia
  dentata_ emite, durante todo su trayecto por la zona de las
  pirámides grandes, un sistema de rosáceas ó de excrecencias
  colaterales que se articulan con ciertos golfos y desigualdades
  características del tallo radial de las citadas células. En la
  figura 42, B, mostramos muy esquemáticamente (se ha prescindido
  de casi todos los elementos) esta interesante conexión entre los
  _granos_ y las _pirámides gigantes_.

  2.º Hallazgo por debajo de la _zona de los granos_ (_fascia
  dentata_) de varios tipos de corpúsculos piramidales cuyo axon
  corto ascendente constituye, ramificándose, elegantes y tupidas
  cestas envolventes del soma y tallos de los granos (véase la
  fig. 43, B, C, donde aparece también otro elemento, cuyo axon se
  ramifica en el espesor de la capa molecular) (A).

[Ilustración: Fig. 43.--Figura semiesquemática donde reproducimos
nuestros principales hallazgos en la _fascia dentata_. --A, célula
de axon ascendente; B y C, pirámides cuyo axon (_a_) se termina,
mediante nidos ó cestas (_e_), que rodean el cuerpo de los granos;
D, zona molecular; F, capa de los granos; E, zona plexiforme; _e_,
cestas.

_Nota._--La región copiada en la presente figura corresponde al
pequeño cuadrado trazado en el grabado precedente.]

  3.º Encuentro en el asta de Ammon (región superior del _stratum
  oriens_) de multitud de neuronas de axon corto, cuyas ramas
  nerviosas generan también nidos complicados en torno del soma de
  las pirámides. En la figura 44, A, B, C, D, mostramos las dos
  principales variedades de corpúsculos de esta clase.

[Ilustración: Fig. 44.--Mis principales hallazgos en el asta de Ammon
(región superior), mostrados esquemáticamente.-- A, B, neuronas cuyo
axon ascendente se descompone en ramas arciformes, formadoras de
nidos para los somas más profundos de la capa de las pirámides.-- D,
C, neuronas de axon tangencial constructores de nidos destinados á
los cuerpos de las neuronas piramidales más superficiales; E, célula
de axon ascendente (_a_); F, K, G, células de axon corto distribuído
por el _stratum radiatum_; J, H, pirámides dislocadas cortas. La
figura actual corresponde al cuadrado grande del esquema de la página
250.]

  4.º Señalamiento, por primera vez, de las ramas colaterales de
  la substancia blanca y de las fibras terminales llegadas del
  _Alveus_, ó conductores arborizados en las zonas plexiformes del
  asta de Ammon y _fascia dentata_ (fig. 44, _b_).

  5.º Encuentro en el _stratum radiatum_ de numerosas células de
  axon corto (fig. 44, F, G), así como algunas pirámides dislocadas
  (figura 44, H, J).

  6.º Determinación de las variantes morfológicas que separan las
  pirámides de la región inferior de la constitutiva de la superior
  del asta de Ammon. Caracterízanse estas últimas por exhibir
  tallo liso; mientras que las primeras muéstranlo erizado de
  excrecencias verrugosas para conexionarse con las rosáceas del
  axon de los granos.

  7.º Descripción de la neuroglia de dichos órganos.

  8.º Análisis detallado de los plexos nerviosos de los mismos y,
  en fin, estudio estructural del _subiculum_, etc.

  El citado folleto contiene, además, un estudio de la fina
  anatomía de la _corteza esfenoidal_ del cerebro de los pequeños
  mamíferos.

[Ilustración: Fig. 45.--Tipo especial de neurona multipolar exenta
de cilindro-eje, que habita en torno de los ganglios de Auerbach
y Meissner, entre las capas de fibras musculares y circulares del
intestino, en la túnica externa de las arterias, y en fin, allí donde
existe tejido muscular de fibra lisa.]

3. Nuestra exploración acerca del gran simpático intestinal tuvo
menos importancia[122]. Encierra, sin embargo, bastantes hechos
nuevos, entre los cuales citaremos:

  [122] _Cajal_: Los ganglios y plexos nerviosos del intestino de
  los mamíferos, etc., con 13 grabados. Madrid, Noviembre de 1893.

  _a_) El hallazgo, en los ganglios de Meissner y Auerbach, de
  ciertas células estrelladas de largas expansiones, las cuales
  ingresan en los haces del plexo de igual nombre (confirmado por
  Dogiel, Lavilla y Kölliker).

  _b_) Descubrimiento de una variedad especial de células
  estrelladas pequeñas, yacentes en las mallas de dichos plexos
  y entre las capas de fibras musculares (confirmado por
  Dogiel, Lavilla y Kölliker) y caracterizadas por su carencia
  de cilindro-eje (fig. 45). Estos elementos fueron también
  demostrados en la rana por el método de Ehrlich[123].

  [123] _Cajal_: Nota sobre el plexo de Auerbach de la rana.
  Barcelona, Febrero de 1892.

  _c_) La presencia de colaterales nacidas de las fibras de paso de
  los ganglios y terminadas por arborizaciones libres en torno de
  las células de éstos (confirmado por Dogiel).

[Ilustración: Fig. 46.--Plexos de neuronas asteriformes, generadoras
de plexos en la zona glandular del intestino (B) y en el interior de
las vellosidades (A).]

  _d_) La existencia de corpúsculos nerviosos especiales entre las
  glándulas y en el espesor de las vellosidades, etc., etc. (fig.
  46).

  _e_) Análisis de las terminaciones nerviosas en las fibras lisas.

  _f_) Impregnación de las glándulas intestinales y de las
  fibrillas nerviosas de las vellosidades, etc., etc.

En el año de 1893 publicamos todavía otros trabajos de menor cuantía
referentes á la _corteza cerebral occipital_ de los pequeños
mamíferos[124], y á los _tumores malignos_ del hígado[125]. En fin,
dimos á la estampa nuevas observaciones sobre la estructura de la
_médula espinal_ y _gran simpático_[126].

  [124] _Cajal_: Estructura de la corteza occipital de los pequeños
  mamíferos. _Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_,
  tomo II, 1893, con cuatro grabados.

  [125] _Cajal_: Adenoma primitivo del hígado. _Revista de Ciencias
  Médicas de Barcelona_, 10 de Mayo de 1893.

  [126] _Cajal_: Pequeñas adiciones á nuestros trabajos sobre la
  médula y gran simpático general. Madrid, Noviembre de 1893.




[Ilustración]




CAPÍTULO XII

  La _Sociedad Real_ de Londres me encarga la _Croonian Lecture_.
  -- Mi conferencia ante dicha Sociedad. -- Banquetes oficiales y
  otros agasajos. -- Visita á los Institutos científicos de Londres
  y gira á las Universidades de Cambridge y Oxford. -- Se me nombra
  Doctor en Ciencias, _honoris causa_. -- Impresión personal acerca
  de la ciencia inglesa y la organización de sus Centros docentes.


Allá por Febrero de 1894 llegó á mis manos una comunicación del Dr.
Foster, Secretario de la _Sociedad Real_ de Londres, invitándome, por
acuerdo de tan ilustre Corporación, á pronunciar el discurso llamado
_Croonian Lecture_. Tratábase de una conferencia sobre asuntos
biológicos, remunerada con 50 libras esterlinas, é instituída por
cierto sabio inglés con la mira de traer á Londres á un investigador
nacional ó extranjero, autor de algún descubrimiento señalado.
Prácticas en todo, las Corporaciones científicas inglesas, no
se satisfacen con estimular de lejos la investigación personal,
adjudicando al conquistador de una nueva verdad el diploma honorífico
de rúbrica; desean, además, conocer al autor, oir de sus labios la
exposición de sus trabajos y, sobre todo, examinar y comprobar _de
visu_ los métodos de indagación con ayuda de los cuales el hecho
nuevo fué descubierto. Respondiendo á finalidad tan discretamente
utilitaria, las Academias inglesas han creado muchos premios, todos
debidos á iniciativa particular.

El acuerdo de la referida _Sociedad Real_ cogióme de sorpresa. Estaba
en realidad confundido y avergonzado por la lisonjera invitación,
dudando entre aceptarla de plano ó declinarla cortésmente, temeroso
de no corresponder de modo decoroso á la honra que se me dispensaba.
En disculpa de mis vacilaciones, importa notar que la _Real Sociedad
de Londres_ constituye la Institución científica más importante de
la Gran Bretaña y acaso de todo el mundo. Á ella han pertenecido los
sabios y pensadores más ilustres de Inglaterra. Para un profesor
francés ó alemán merecer el título de _Fellow_ de tan prestigiosa
Institución, poder añadir en las tarjetas las codiciadas iniciales
F. R. S., representa suprema aspiración, de muy pocos satisfecha.
Además, la _Croonian Lecture_ había sido siempre encomendada á
investigadores de primera fuerza, entre los cuales recuerdo ahora
al ilustre Kölliker[127]. En fin, para colmo de contrariedad, una
de mis hijas cayó, por aquellos días, enferma de bastante cuidado,
y mi instinto de padre se inquietaba, resistiéndose á abandonar
á la paciente, no obstante los alentadores vaticinios que, para
tranquilizarme, hacía el Dr. Hernando, médico de cabecera y amigo
generoso de mi familia, según dejo dicho páginas atrás.

  [127] Por carta del profesor de Würzburgo, se me informaba
  amablemente del carácter de la ceremonia, y se me aconsejaba
  imprimir á mi oración un giro esencialmente fisiológico. El
  ilustre Kölliker había pronunciado la _Croonian Lecture_ en Mayo
  de 1862; en ella disertó acerca de las «Terminaciones nerviosas
  en los músculos».

Las piadosas seguridades del compañero, la entereza de mi mujer
que me aconsejaba aceptar á todo trance la invitación, una carta
sumamente agradable de M. Foster y otra no menos halagadora del
profesor Ch. Sherrington, acabaron por decidirme. Este último
reclamaba amablemente, á título de neurólogo, el derecho de
hospedarme en su casa, á lo que me instó vivamente también el
Secretario de la _Sociedad Real_.

Comencé, pues, en medio de mis inquietudes, á redactar en francés
la Conferencia, pues no dominaba el inglés lo bastante para
expresarme decorosamente en este idioma; reuní después mis mejores
preparaciones del _cerebelo_, _médula espinal_, _retina_, _cerebro_,
_bulbo olfatorio_, etc., y previa licencia de mis superiores
jerárquicos, emprendí el viaje á Inglaterra. Al pasar por París,
saludé cordialmente á mi ilustre amigo Mr. Matías Duval y tuve el
gusto de conocer personalmente á mi traductor, el Dr. Léon Azoulay,
quien, lleno de bondad, revisó y corrigió el dudoso francés de mis
cuartillas. En fin, arribado á Londres, púseme á disposición de la
_Sociedad Real_.

Como me anunció ya el simpático Secretario de dicha Academia,
la hospitalidad que merecí de Ch. Sherrington y de su admirable
compañera fué agradabilísima y llena de atenciones y finezas. No
fué menos benévola y cordial la acogida dispensada al modesto
investigador español por Mr. Foster y otros ilustres miembros de la
consabida Sociedad, entre los cuales recuerdo á Mr. Schäfer, á M.
Klein, á Bourdon-Sanderson, á Horsley, á Mott y, en fin, al eximio
Presidente Sir W. Thomson (Lord _Kelvin_), descubridor, según es
notorio, de la telegrafía transatlántica, y uno de los hombres más
campechanos, sencillos y modestos que he conocido. Á la verdad, la
llaneza y cordialidad de trato de aquellos sabios, los más eminentes
de Inglaterra; su total ausencia de empaque y de orgullo profesional;
la placidez y alegría de sus pláticas privadas, en contraste con la
elevación y profundidad de su obra científica, teníanme embobado.

En su hidalga generosidad, Mr. Sherrington, á la sazón profesor de
Fisiología en una de las Facultades de Medicina de Londres (creo
que en el _Bartholomew’s Hospital_), tuvo empeño, no solamente en
agasajarme y guiarme al través de la formidable Babel inglesa,
sino en prestarme eficaz y directo concurso en la preparación de
mi Conferencia. Á este propósito, efectuó con los preparados más
demostrativos de mi colección, soberbias microfotografías, destinadas
á la proyección, amén de proporcionarme todo lo necesario para
dibujar en colores varios esquemas de gran tamaño.

Con tales elementos demostrativos, la lección resultó, á despecho de
mi emoción, bastante clara y persuasiva. Si no falla mi memoria, fué
pronunciada el 8 de Marzo, en el palacio llamado _Burlington House_,
casa social de la Sociedad Real. Comprendió mi discurso lo más
fundamental de mis pesquisas en orden á la morfología y conexiones
de las células nerviosas de la médula espinal, ganglios, cerebelo,
retina, bulbo olfatorio, etc. Y para ponerme á tono con el auditorio,
donde predominaban fisiólogos y médicos, y satisfacer al mismo
tiempo el gusto inglés, que exige á cada cosa un valor práctico ó
doctrinal, terminé mi oración desprendiendo de los hechos expuestos
algunas interpretaciones fisiológicas y aun psicológicas más ó menos
verosímiles[128]. De ellas trataré en otro lugar.

  [128] Esta conferencia fué publicada con el título de «La fine
  structure des centres nerveux», en _Proceedings of the Royal
  Society_, vol. 55, 1894. Contiene muchos grabados, copias de
  los esquemas utilizados para la lección dada ante la _Sociedad
  Real_. La Prensa inglesa dió también cuenta de ella, publicando
  extractos bastante precisos. El lector curioso podrá consultar,
  entre otras Revistas, _The Ilustrated London News_ de 7 de Abril
  de 1894.

Mencionemos un detalle que tiene su valor. Para no perder la
hilación del discurso, cada oyente tenía en las manos, según
costumbre inglesa, un resumen impreso de lo más importante de aquél.
Ni debo olvidar otra particularidad reveladora de la exquisita
cortesía anglo-sajona: sobre el estrado presidencial, ocupado por
Lord Kelvin y varias autoridades académicas, flameaban entrelazadas
las banderas inglesa y española.

Terminado el acto, fuí calurosamente felicitado. Entre los que
estrecharon efusivamente mi mano, reconocí con satisfacción al
ministro de España, D. Cipriano del Mazo, acompañado del Secretario,
del simpático hijo de D. Facundo Riaño, agregado entonces de
Embajada, y de algunos más representantes distinguidos de la colonia
española. Fué un día de grata y noble emoción, de los que viven en la
memoria asociados al dulce sentimiento de la patria.

Sucediéronse luego en serie ininterrumpida numerosos agasajos,
donde se puso de realce la afectuosa esplendidez de la hospitalidad
anglo-sajona. Imposible fuera recordar todas las invitaciones
recibidas y los banquetes celebrados.

Mención particular merece, sin embargo, el banquete de la Sociedad
Real, al cual asistieron muchos invitados llegados de Cambridge y
Oxford. Á la hora del _champagne_, brindóse calurosamente en honor
de las ciencias inglesa y española, y se hicieron votos por la
confraternidad cordial é intelectual de ambas naciones. Recuerdo
todavía parte del elocuente discurso de Mr. Foster, orador agudo y
ocurrente, que sazonaba sus frases con esa fina sal del _humour_
anglo-sajón, casi desconocida entre nosotros. Dijo, entre otras cosas
halagadoras para España y para mí, «que gracias á mis trabajos,
el bosque impenetrable del sistema nervioso se había convertido
en parque regular y deleitoso, y que mis investigaciones habían
establecido _colaterales de conexión_ y _placas motrices_ entre
las almas de España y de Inglaterra, antes apartadas por siglos de
incomprensión y desvío.»

Más íntimo y menos solemne fué el banquete celebrado en casa del Dr.
Paget, donde tuve el gusto de conocer á los neurólogos y médicos más
famosos de la capital inglesa.

Recuerdo asimismo la deliciosa gira al _cottage_ de mi amigo el
Dr. Schäfer, profesor de Fisiología é Histología de una de las
Facultades médicas de Londres. En esta quinta, rodeada de praderas y
bosquecillos, que animaban el juego de los niños y la voz autoritaria
de las _nurses_, tuve la primera visión de la holgura, comodidad
y elegancia del _home_ inglés, así como del decoro con que en la
opulenta Albión viven los sabios y educan á sus hijos.

Ingrato fuera en este momento omitir la fiesta familiar y el
espléndido banquete celebrados en la Embajada española, con
asistencia de lo más distinguido de la colonia (figuraba entre los
invitados el sabio y venerable Gayangos). Llegada la hora de los
brindis, el anfitrión, D. Cipriano del Mazo, después de encomiar
hasta la paradoja mis escasos merecimientos, entonó un cántico
elocuentísimo á la ciencia y filosofía hispanas. Sus vibrantes y
sentidas palabras nos conmovieron á todos, y á mí, especialmente, que
apenas tuve la serenidad suficiente para agradecer sus elogios[129].

  [129] Entre otras frases, hiperbólicamente corteses, recuerdo
  ruboroso la siguiente: «En mis repetidos viajes por el mundo,
  tres veces he sido vivamente impresionado: una, en presencia
  de las cataratas del Niágara; otra, en Roma, contemplando el
  Coliseo, y otra, oyendo la conferencia de Cajal ante la Sociedad
  Real.»

Claro es que, terminados recepciones y banquetes, dediqué algunos
días á admirar las curiosidades y bellezas de la estupenda capital
inglesa: sus suntuosos y artísticos monumentos, el puerto y los
muelles del Támesis, el _Museo británico_, la _Ciudad de Cristal_,
los parques incomparables, etc. No sin viva emoción contemplé en
Westminster la estatua de Newton y el sepulcro de Darwin.

Excusado es decir que, aprovechando los buenos oficios de mi huésped,
que se desvivía por complacerme, giré también visitas instructivas á
las principales Instituciones docentes de la ciudad, entre otras, al
_King’s College Hospital_, al _Bartholomew’s Hospital_, al _London
Hospital_, Centros todos de enseñanza médica, al _Royal College of
Surgeons_, en fin, á la _Royal Medical and Chirurgical Society_.
Sin embargo, lo que más atrajo mi atención fueron los laboratorios.
En ellos tuve la fortuna de presenciar experimentos fisiológicos
de Ferrier, de Horsley y de Mott, y de examinar las preparaciones
histológicas de Schäfer y de Sherrington. Á este propósito no holgará
dar algunos detalles:

En los laboratorios ingleses estaba entonces muy en boga aplicar
el método de las _degeneraciones secundarias_, asociado á la
llamada _coloración_ de Marchi (teñido de las piezas nerviosas en
ácido ósmico, etc.). Este proceder, que empleaban con la mira de
precisar el origen y curso de las principales vías que asocian el
cerebro y cerebelo con el bulbo y médula espinal, exige, según
es sabido, como condición previa, la ejecución de arriesgadas y
difíciles vivisecciones en monos ó perros. Una de las practicadas
por el profesor Ferrier en el macaco, impresionóme profundamente,
así por la maestría de la manipulación como por la brillantez del
resultado: tratábase de la extirpación total de ambos lóbulos
occipitales del cerebro. Gracias á la habilidad incomparable del
operador y á las exquisitas asepsia y hemostasia logradas, el animal
sobrevivió á tan radical mutilación y fué posible explorar, en su
día, las degeneraciones secundarias sobrevenidas. Verdad es que los
fisiólogos ingleses y particularmente Ferrier, el sabio eminente que
comparte con Hirtzig y Munk el descubrimiento de las _localizaciones
cerebrales_, son prodigiosos experimentadores.

Cuando un profesor extranjero de cierta notoriedad viaja por
Inglaterra y se pone al habla con sus sabios, es de rigor convidarle
á visitar las prestigiosas é históricas Universidades de Cambridge
y Oxford, donde, según es notorio, se adoctrinan la juventud dorada
y la aristocracia intelectual de la raza anglo-sajona. Y si el
forastero distinguido ha sido designado además para la _Croonian
Lecture_ ó ha sido agraciado con alguna otra merced académica,
entonces suele proponérsele el honor de conferirle en Oxford ó en
Cambridge, según los estudios del candidato, el grado de Doctor en
Ciencias, _honoris causa_, ceremonia académica que se celebra con
gran solemnidad.

Tal me ocurrió á mí. Ya desde los primeros días de mi estancia
en Londres recibí atentas misivas del _Vice chancellor_ de la
Universidad de Cambridge y del infatigable Secretario M. Foster (que
pertenecía al Claustro de dicho Centro), requiriéndome amablemente
para que aceptase honor tan señalado.

Á este propósito, varios profesores, entre ellos el citado Secretario
de la _Sociedad Real_, me condujeron á la histórica ciudad del Cam,
alojándome en un espléndido pabellón del _King’s College_. Y después
de descansar un día visitando y admirando la estupenda capilla gótica
del colegio, sus excelentes laboratorios, amplias aulas, riquísimas
colecciones, extensos campos de juego dilatados por ambas márgenes
del río, etc., etc., llegó la hora de la solemne fiesta académica.

Celebróse, si mal no recuerdo, el 5 de Marzo, días antes de mi
Conferencia de la _Sociedad Real_, en el magnífico salón de actos del
_Senate House_. Conocida la devoción inglesa por la tradición, ocioso
parece advertir que la ceremonia se desarrolló con arreglo á los más
rancios cánones. Á ella asistieron el V. Canciller, las autoridades
locales y académicas, el claustro de Doctores y muchos internos de
los colegios aristocráticos adscritos á la Universidad. Maestros y
alumnos vistieron los tradicionales trajes de doctor, consistentes en
una especie de toga ú hopalanda roja y un birrete especial, en cuya
cúspide sobresale apéndice piramidal de base cuadrada.

Rindiendo á su vez homenaje á la costumbre, el candidato, un poco
azorado, vistió también la original indumentaria. Hubo música de
Beethoven y discurso latino del _orator_, á estilo medioeval[130].
Acabado el discurso de ritual, el Vicecanciller, dirigiéndose
al candidato, declaró que, atendiendo á sus merecimientos, la
Universidad le otorgaba el _Grado de doctor en Ciencias_. Durante el
acto hube de estampar mi firma --con pluma de ave, para no romper ni
aun en cosa nimia los usos tradicionales-- en el gran libro de honor
donde figuraban los nombres de todos los graduados _ad honorem_. Y,
en fin, acabada la solemnidad académica, celebróse un gran banquete
en el _King’s College_, seguido un día después de una comida íntima
y familiar en el precioso hotel que extramuros de la villa poseía el
Dr. Foster.

  [130] He aquí la curiosa oración del _orator_ oficial, que se
  repartió impresa durante la ceremonia. Contiene algunos datos
  biográficos que hube de facilitar yo mismo para este efecto.

  Hodie laudis genus novum libenter auspicati, Hispanae gentis
  civem nunc primum salutamus. Salutamus virum de physiologiae
  scientia optime meritum, qui inter flumen Hiberum montesque
  Pyrenaeos duo et quadraginta abhinc annos natus et fluminis
  eiusdem in ripa Caesaraugustae educatus, primum ibidem, deinde
  Valentiae, deinceps Barcelonae munere Academico functus, tot
  honorum spatio feliciter decurso, nunc denique in urbe, quod
  gentis totius caput est, histologiae scientiam praeclare
  profitetur. Fere decem abhinc annos professoris munus Valentiae
  auspicatus, fore auguratus est, ut intra annos decem studiorum
  suorum in honorem etiam inter exteras gentes nomem suum
  notesceret. Non fefellit augurium; etenim nuper etiam nostras ad
  oras a Societate Regia Londinensi honoris causa vocatus, muneri
  oratorio, virorum insignium nominibus iampridem ornato, in hunc
  annum destinatus est. Omitto opera eius maiora de histologia
  et de anatomia conscripta; praetereo etiam opuscula eiusdem
  quadraginta intra lustra duo in lucem missa; haec enim omnia ad
  ipsa scientiae penetralia pertinent. Quid vero dicam de artificio
  pulcherrimo quo primum auri, deinde argenti ope, in corpore
  humano fila quaedam tenuissima sensibus motibusque ministrantia
  per ambages suas inextricabiles aliquatenus explorari poterant?
  In artificio illo argenti usum, inter Italos olim inventum, inter
  Hispanos ab hoc viro in melius mutatum et ad exitum feliciorem
  perductum esse constat. Si poeta quidam Romanus regione in eadem
  penitus, si Valerius Martialis, inquam, qui expertus didicit fere
  nihil in vita sine argento posse perfici, hodie ipse adesset,
  procul dubio popularem suum verbis suis paululum mutatis non sine
  superbia appellaret:--

    «Vir Celtiberis non tacende gentibus
      Nostraeque laus Hispaniae,...
    Te _nostri Hiberi ripa_ gloriabitur,
      Nec me tacebit Bilbilis»[131].

  Duco ad vos virum et in Hispania et inter exteras gentes laudem
  meritu adeptum, histologiae professorem insignem, SANTIAGO RAMÓN
  Y CAJAL.

  [131] Martial, i 49, 1-2; 61, 11-12.

De mi visita á Oxford, la admirable ciudad gótica, inestimable
joya medioeval, donde cada casa es un relicario histórico y cada
colegio compite en riqueza y grandiosidad con una mansión real,
sólo diré que, ante tantas maravillas, estaba como embelesado.
¡Qué Bibliotecas, qué Museos, qué Capillas góticas, qué amplitud,
riqueza y comodidad en las habitaciones destinadas á los colegiales!
En parangón del _King’s College_, filigrana del renacimiento, del
_Baliol College_, del _Corpus Christi College_ y del _Magdalen
College_, exquisitos modelos del estilo gótico, ó del grandioso
_John’s College_, medio oculto entre cortinas de yedra, etcétera, el
mejor de nuestros edificios docentes oficiales semeja destartalado
y sórdido caserón. Huelga expresar que fuí muy atendido por los
profesores, y singularmente por el sabio Bourdon-Sanderson. Acerca
de este maestro, me es grato expresar que tan encantado quedé de la
actividad y sabia organización de su laboratorio de Fisiología, como
de sus talentos y demás prendas personales.

Para evitar enfadosas prolijidades, omito la narración de otras
muchas cosas que, tanto en Oxford como en Cambridge, excitaron mi
admiración ó despertaron mi interés. Mencionaré no más dos fiestas de
carácter docente, de que guardo grato recuerdo.

Como obsequio á los profesores de Fisiología forasteros congregados
en Cambridge, con ocasión de la citada solemnidad, el sabio Langley,
que ha ilustrado su nombre con importantes descubrimientos relativos
á la actividad del _Gran simpático_, invitónos á presenciar uno
de sus favoritos experimentos. Tratábase de un gato envenenado
con nicotina, en el cual, con insuperable habilidad, había dicho
profesor puesto al descubierto casi todos los ganglios de la cadena
simpática de un lado. Estos ganglios, no obstante su pequeñez,
mostrábanse clarísimos, limpios de sangre y libres de las vísceras
torácicas y abdominales, que habían sido pulcramente, y sin daño de
su integridad, apartadas lateralmente y sujetas con pinzas y cordones
asépticos. El cómo, después de tan formidable traumatismo, latía
todavía el corazón y se conservaban casi íntegras todas las funciones
vitales del animal, constituye para mí misterio impenetrable. Aplicó
á seguida la excitación farádica á los ganglios (lo que equivale
prácticamente á estimular aisladamente las fibras simpáticas, porque
la cocaína paraliza el cuerpo de las células nerviosas), y la
contracción de los músculos lisos de los pelos (_arrectores pili_),
desarrollada en fajas cutáneas ó anillos regulares y sucesivos,
demostró elegantemente, no sólo que cada ganglio inerva un área
especial periférica, sino que esta zona cutánea tiene significación
metamérica, á semejanza de las áreas de distribución de los ganglios
sensitivos.

Á la otra fiesta, igualmente instructiva, aunque de índole mundana
y social, asistí por feliz casualidad. Acertó por aquellos días
á celebrarse en Cambridge lo que allí se llama una _conversación
científica_, especie de tertulia interuniversitaria, destinada
á la exposición popular de los descubrimientos efectuados por
los profesores ingleses y á promover entre ellos ese espíritu
de solidaridad intelectual que tanto se echa de menos entre
los investigadores de las naciones latinas. Á este propósito,
congregáronse en un gran salón del _King’s College_ profesores
llegados de todos los centros científicos del Reino Unido,
acompañados de sus familias y de numerosos invitados. Antes de
la sesión, cada investigador dispuso en una mesa el instrumental
necesario para sus demostraciones. Los histólogos y embriólogos
aportaron sus preparaciones microscópicas; los físicos, sus
recientes invenciones científicas; los químicos, muestras de las
substancias descubiertas y esquemas del mecanismo de su producción;
los bacteriólogos, cultivos de las nuevas especies microbianas y
preparaciones de los gérmenes patógenos; los astrónomos, dibujos
y fotografías --singularmente espectrales-- de los astros, etc.
De esta suerte, los sabios, además de conocerse personalmente,
participan de las inquietudes espirituales de sus colegas y ayúdanse
recíprocamente en la resolución de los problemas de actualidad.
En cuanto al público lego, así como á los alumnos, reciben el
inestimable beneficio de una ciencia fresca, viva, variada y
doblemente sugestiva, por llevar consigo el incentivo de la novedad
y ser declarada por la palabra autorizada, cálida y entusiasta de
su creador. Añadamos todavía que, terminadas las demostraciones
científicas, hízose un poco de música, acabando la sesión á beneficio
de la gente moza, que se entregó á las delicias del baile.

Aunque el tema es harto conocido y sobre él se han escrito
muchos libros, quisiera decir algo acerca de las Instituciones
universitarias inglesas y de sus frutos docentes. Á la verdad, un mes
de estudios apresurados y superficiales, durante cuyo tiempo vime
obligado, por imperio de las circunstancias, á poner más atención en
la exposición de trabajos propios que en la apreciación de la obra
ajena, no me permiten formular un juicio firme y documentado. Me
limitaré á mera impresión personal, basada parte en lo que ví y parte
en las manifestaciones de profesores conocedores del problema de la
enseñanza superior.

Mi opinión podría sintetizarse en esta frase: en Inglaterra las
Instituciones docentes hállanse admirablemente organizadas para
fabricar _hombres_, pero no para forjar _sabios_. Y, sin embargo
el sabio abunda y alcanza, á menudo, las más altas cimas de
la originalidad genial. Pero en dicha nación, los científicos
y pensadores más eminentes deben poco á la Universidad: son
temperamentos privilegiados que se abren camino, á pesar de la
deficiente é incompleta organización de los Centros docentes.
Porque el investigador no representa aquí, como en Alemania, el
producto directo de la Escuela, sino el fruto indirecto del cultivo
de la personalidad y del robustecimiento de todas las energías
del espíritu. Con algunas restricciones, cabría afirmar que en el
país teutón la organización docente suple al hombre, mientras que
en Inglaterra el hombre suple á la organización. Falta saber si,
tratándose de una raza tan admirablemente dotada como la inglesa,
no rendiría aún mejores frutos el método alemán de instruir mucho
educando poco, que el método anglo-sajón de educar mucho y de
instruir sobriamente. Acaso está el ideal, como muchos piensan, en un
perfecto equilibrio entre ambos tipos culturales.

Que las Universidades y Colegios mayores ingleses, con su carácter
de Instituciones privadas, su plena libertad de programas, su
potestad de escoger maestros hasta entre los desprovistos de título
profesional, y su estrecha sujeción á las demandas esencialmente
utilitarias de la clientela, etc., dejan algo que desear en punto
á la función de formar investigadores, confiésanlo paladinamente
los mismos maestros ingleses, muchos de los cuales debieron
refinar su adaptación técnica y su instrucción teórica en las más
renombradas Escuelas oficiales alemanas. Algunos de ellos hiciéronme
notar chocantes deficiencias. En efecto, al ojear los programas
de estudios de algunas Facultades médicas, noté con sorpresa
que en la mayoría de ellas toda la labor docente se inspira en
el _practicismo_ y el _profesionalismo_, hasta el punto de que
importantes disciplinas teóricas incluídas en el plan de estudios de
las Universidades francesas, alemanas, italianas y hasta españolas,
faltan por completo ó se les consagra insignificante atención. Á
esta causa hay que atribuir la escasez relativa de histólogos,
anatomo-patólogos, embriólogos y bacteriólogos de Inglaterra por
comparación con Alemania ó Francia. Semejante estado de cosas tiende,
sin embargo, á desaparecer. Nos consta que, durante los últimos
años, se han colmado muchas lagunas en los cuadros de enseñanza,
muy particularmente en la organización de las Universidades de
tipo moderno, creadas en Londres, Liverpool, Manchester, etcétera,
costeadas casi enteramente por el Estado é inspeccionadas
directamente por él. En estas novísimas escuelas, sin descuidar la
adaptación al mejor rendimiento profesional, se ha concedido ya á la
ciencia pura ó teórica --que en el fondo es la más exquisitamente
práctica de todas, ya que encierra los gérmenes de toda futura
aplicación á los fines de la vida-- el debido desarrollo, á imitación
de los programas de los Centros docentes similares de Alemania.

       *       *       *       *       *

Terminada la misión que me condujo á las islas británicas y
satisfecha mi curiosidad científica y artística, dispuse el viaje
de regreso, no sin reiterar antes á mis generosos huéspedes el Dr.
Sherrington, al Dr. Foster y á otros profesores que me colmaron de
atenciones, la ofrenda de mi cordial gratitud.

¡Qué desencanto al llegar á nuestro Madrid, donde, por incomprensible
contraste, se ofrecen la máxima cultura española con los peores
edificios docentes! Habituada la retina á la imagen de tantos
esplendores y grandezas, infundíame tristeza pensar en nuestra ruin y
antiartística Universidad, en el vetusto y antihigiénico Colegio de
San Carlos, en las lobregueces peligrosas del Hospital Clínico, en el
liliputiense Jardín Botánico del Paseo de Trajineros y en el Museo de
Historia Natural, siempre errante y fugitivo ante el desahucio de la
Administración.

Causóme también desilusión el ver á nuestros estudiantes aislados,
sin espíritu corporativo, desperdigados en ruines, insalubles y
sórdidas casas de huéspedes, y entregados á una libertad muy parecida
al abandono; y á los profesores mismos, encastillados en sus Cátedras
como lechuzas en campanario, desconociéndose entre sí y ajenos por
completo á los nobles anhelos de una colaboración orgánica, como si
no formaran parte de un mismo cuerpo ni conspiraran al mismo fin...

       *       *       *       *       *

Al pisar el umbral de mi casa, latíame tumultuosamente el corazón.
Por incidentes imprevistos, no pude avisar mi llegada. ¿Cómo
encontraría á mi hija? El optimismo de las cartas maternas, ¿no
sería quizás piadoso ardid encaminado á prestarme ánimo durante mi
arriesgada misión?... Por fortuna, los vaticinios de Hernando se
habían confirmado. Aunque muy débil y quebrantada, la enferma entraba
ya en franca convalecencia.

Cuando al siguiente día, rodeado de la alegría y bullicio de los
niños, desembalé los regalos comprados en Londres, advertí con
sorpresa que se me habían adelantado en el obsequio: La señora de D.
Facundo Riaño, la hija del sabio Dr. P. Gayangos, con una delicadeza
de sentimientos que nunca olvidaré, había, durante la ausencia
del padre, consolado á los pequeños obsequiándoles con preciosos
juguetes. También prodigó á mi esposa --fatigada y doliente por un
mes de insomnios-- atenciones y solicitudes inestimables. ¡Bien haya
aquella santa mujer, hija y esposa de sabios, cuyas virtudes le
granjearon la estima y veneración de cuantos tuvieron la dicha de
tratarla!...

[Ilustración: Mi familia en 1894, dos años después de mi traslado á
Madrid.]




[Ilustración]




CAPÍTULO XIII

  Mis trabajos durante los años 1894, 1895 y 1896. -- Disposiciones
  nuevas observadas en la estructura del _bulbo raquídeo_,
  _protuberancia_, _tálamo óptico_, _cuerpo estriado_, _glándula
  pineal_, _cuerpo pituitario_, _retina_, _ganglios_, etcétera.
  -- Algunas observaciones sobre la textura del _protoplasma_
  y _núcleo_. -- Para eliminar posibles objeciones, consigo
  comprobar, con el método de Ehrlich, al azul de metileno, los
  hechos más importantes recogidos con ayuda del cromato de plata.


Temo fatigar y aun mortificar al lector con la relación de mis
investigaciones durante el trienio de 1894, 1895 y 1896. Y, sin
embargo, algo he de decir de ellas, aunque sea muy lacónicamente, á
menos de ser infiel al plan expositivo que vengo siguiendo.

Hasta aquí fué tarea fácil, mediante descripciones simplificadas y
figuras esquemáticas, dar al lector idea de mis hallazgos anatómicos
más culminantes. Á ello se prestaba la regularidad arquitectónica y
relativa sencillez de los órganos estudiados. Mas ahora trátase de
pesquisas efectuadas en centros nerviosos de textura singularmente
intrincada, tales como: el _bulbo raquídeo_, la _protuberancia_,
el _tálamo óptico_, los _tubérculos cuadrigéminos_, etc., órganos
mirados con razón por el estudiante y aun por el maestro como los
páramos de la Neurología. En semejante materia se impone, para no
perderse en un dédalo de senderos entrecruzados, el consultar muy de
antemano, y con grandísima atención, esas cartas topográficas basadas
en la comparación de series regulares de cortes transversales,
trazadas por la paciencia de Meynert, Schwalbe, Obersteiner,
Flechsig, Cramer, Edinger, van Gehuchten y otros muchos. Mas, por
razones fácilmente presumibles, yo no puedo ahora suplir estos guías
autorizados sin desnaturalizar completamente la índole de este
librito. No abusaré, pues, de la paciencia del lector, ajeno ó poco
aficionado á los estudios neurológicos, y me limitaré á dar una
lista bibliográfica, con la escueta enumeración de los hallazgos más
interesantes. Algunas figuras suplirán en lo posible el laconismo del
texto.

La principal exploración verificada durante el mencionado trienio
tuvo por objeto el conocimiento del _bulbo raquídeo_, el páramo
tedioso á que antes aludía. Sin embargo, no hay paramera, por adusta
que sea, que no ofrezca al botánico alguna flor modesta, pero de
exquisita fragancia. Con la esperanza de hallarla me aventuré en este
difícil dominio, no sin escudriñarlo antes, macroscópicamente, en
series regulares de secciones microtómicas, efectuadas en el hombre,
perro, gato, conejo, ratón. Y, como de ordinario, demandé también al
método de Golgi, aplicado en los embriones y animales jóvenes, sus
valiosísimas y terminantes revelaciones.

Como resultado general, las citadas pesquisas aportaron la prueba
de que, en el _bulbo_, _protuberancia_, _tálamo_, etcétera, imperan
también, tanto la ley anatómica del _contacto_ entre somas y
arborizaciones nerviosas, como la ley fisiológica de la _polarización
dinámica_. Á semejanza de la médula espinal, las raíces sensitivas
ó aferentes de los nervios craneales _trigémino_, _vestibular_,
_acústico_, etc., ofrecen la clásica bifurcación en rama ascendente
y descendente (salvo las raíces sensitivas del _glosofaríngeo_ y
_pneumogástrico_, que sólo poseen rama descendente); y asimismo
contraen, á favor de ramas colaterales y terminales, íntima conexión
con el soma y dendritas de las neuronas motrices (focos del
_facial_, _motor del trigémino_, de los _motores oculares_, etc.),
constituyendo el cauce automático de los movimientos reflejos.

De igual manera, descúbrense en el bulbo y protuberancia numerosas
_células de asociación_ (_fascículo longitudinal posterior_, _fibras
de la substancia reticular_, etc.).

El conocido adagio filosófico «todo es uno y lo mismo» aplícase
singularmente al plan estructural de los centros nerviosos.
Inspirada en móviles exquisitamente económicos, la naturaleza gusta
de repetirse. Gracias á estas providenciales rutinas de la vida,
es posible la ciencia. Reconfórtase el espíritu lógico, ansioso de
sencillez y de unidad, al reconocer que el principio organizador
adopta los mismos medios para iguales fines. «Unidad de plan con
infinita variedad de formas» parece ser la divisa de la vida. Al
modo del arquitecto, ajústase en las líneas generales á un cierto
estilo, pero reservándose el derecho de variar hasta la prolijidad
los motivos ornamentales. Á causa de esta inagotable variedad
de recursos, evítase la monotonía y el cansancio en la obra del
investigador. Porque precisamente, esas inesperadas é ingeniosas
adaptaciones con que la naturaleza modifica, en cada caso particular,
sus normas esenciales, es lo que alimenta la curiosidad y mantiene
vivo el fuego sagrado del hombre de Laboratorio.

Por desgracia, yo llegaba al filón un poco tarde para alcanzar
grandes sorpresas y descubrimientos de primera fuerza. Edinger, van
Gehuchten, y particularmente Kölliker y Held, se me habían adelantado
en la aplicación afortunada del método de Golgi al análisis
estructural de los focos bulbares y protuberanciales. Debía, por
tanto, espigar en campo segado. Algo, empero, pude recolectar: fué
tarea paciente y modesta de perfeccionamientos, de ampliaciones, de
cominerías descriptivas, harto más trabajosa que brillante. Relatemos
brevemente algunas de mis principales aportaciones.

[Ilustración: Fig. 47.--Trozo de un corte de protuberancia de ratón,
donde aparece el origen de los pedúnculos cerebelosos medios.-- A,
vía motriz; C, células protuberanciales; E, porción epitelial de la
hipófisis.]

Comenzaré por recordar la publicación de una extensa monografía[132]
inserta en los _Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_.
En ella se tocan diversos temas neurológicos: _estructura del puente
de Varolio_, de la _hipófisis_, del _cuerpo estriado_, de los _focos
acústicos_, etc.

  [132] _Cajal_: Algunas contribuciones al conocimiento de los
  ganglios del encéfalo. _Anales de la Sociedad Española de
  Historia Natural_, tomo XXIII, 1894. Con 12 grabados.

[Ilustración: Fig. 48.--Corte longitudinal de la vía piramidal (gato)
al cruzar la protuberancia, donde aparecen las ramas colaterales
que dicha vía envía á las neuronas protuberanciales, con las cuales
entran en íntimo contacto.]

He aquí una lista de los datos más salientes:

  _Con relación al puente de Varolio_[133].--_a_) La demostración
  de que las células de la _protuberancia_ envían su axon á los
  pedúnculos cerebelosos medios (fig. 47, _b_, _c_). (Confirmado
  por Pusateri y van Gehuchten).

  [133] Una traducción, con algunas adiciones, de la parte de este
  folleto correspondiente al _cuerpo estriado_, publicóse en la
  _Bibliographie anatomique_, núm. 6, 1894, con el título de _Le
  Pont de Varole_.

  _b_) El hallazgo de las _colaterales pontales_ de la vía
  piramidal, importante vía de unión de la corteza cerebral con el
  cerebelo (vía _cortico-ponto-cerebelosa_) (fig. 48, _a_, _e_).
  (Confirmado por Pusateri y otros sabios).

[Ilustración: Fig. 49.--Corte longitudinal del cuerpo estriado
del ratón.-- A, células nerviosas de axon largo descendente; B,
células de axon corto; D, colaterales para el cuerpo estriado,
nacidas en curso de fibras motrices bajadas de la corteza cerebral.
Representación semiesquemática.]

  _Con relación á la hipófisis._-- _a_) Demostración en el espesor
  de la _hipófisis_ de un plexo nervioso tupido y delicadísimo,
  continuado con tubos llegados con el pedículo de este órgano
  (fig. 47, P).

  _b_) Hallazgo de terminaciones nerviosas intercelulares en el
  revestimiento epitelial de la cavidad del órgano. (Confirmado y
  ampliado por diversos autores, singularmente por Tello) (fig. 47,
  _f_, E).

  _Con relación al origen del nervio acústico en las aves._--
  Encuentro de numerosos detalles de estructura de los focos
  acústicos de las aves, observación de la bifurcación final del
  nervio coclear y de ciertas notables arborizaciones ofrecidas por
  éste en el tubérculo acústico y ganglios vecinos.

  _Con relación al cuerpo estriado._-- _a_) Descubrimiento en este
  ganglio de células de axon largo descendente y penetrante en el
  pedúnculo cerebral (fig. 49, A).

  _b_) Hallazgo de arborizaciones libres emanadas de tubos
  ascendentes (fig. 49, C).

  _c_) Descripción detallada de los dos tipos celulares que forman
  los focos grises de dicho cuerpo, es decir, neuronas de axon
  largo y neuronas de axon corto (fig. 49, B). Este trabajo vino
  á comprobar en los mamíferos algunas ideas de Edinger sobre la
  constitución del _Stamganglion_ de los vertebrados inferiores
  y acerca del modo de origen de la vía _cerebral fundamental ó
  descendente_.

[Ilustración: Fig. 50.--Células de los focos interno (A) y externo
(B) del ganglio de la habénula (tálamo óptico); D, fascículo de
Meynert.]

Versó otra de nuestras investigaciones de 1894 sobre una
región especial del _tálamo óptico_, designado _ganglio de la
habénula_[134], centro del que, por lo que toca á los mamíferos,
apenas si se tenían más que datos groseros de anatomía macroscópica.
Yo lo exploré en el ratón, conejo, gato, etc., con ayuda de los
métodos de Weigert, Nissl y Golgi. Además de confirmar en los
mamíferos algunos datos importantes obtenidos por van Gehuchten en el
_ganglio de la habénula_ de los peces, contiene dicho trabajo:

  [134] _Cajal_: Estructura del ganglio de la habénula de los
  mamíferos. _Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_,
  tomo XXIII, 1894. Con 4 grabados.

[Ilustración: Fig. 51.--Arborizaciones libres (_c_) repartidas por
el foco interno (A) del ganglio de la habénula y llegadas de la vía
olfativa designada _estría medular_ (_b_).]

  _a_) La prueba histológica de la existencia en dicho ganglio de
  dos focos nerviosos bien deslindados: el _interno_ y el _externo_
  (figura 50, A, B).

  _b_) El descubrimiento de la especial morfología de las neuronas
  integrantes de los focos habenulares (A) y de la incorporación de
  sus finísimos axones á la vía nerviosa designada _fascículo de
  Meynert_.

  _c_) Encuentro en el _foco interno_ de ciertos nidos ó
  arborizaciones pericelulares sumamente tupidas, producidas por el
  ramaje final de los axones llegados de la _Stria medullaris_, vía
  importante perteneciente al sistema olfativo (fig. 51, _c_).

[Ilustración: Fig. 52.--Arborizaciones terminales (A) de las fibras
ópticas (fibras llegadas de la retina) en la corteza del tubérculo
cuadrigémino anterior.-- B, plano de las fibras ópticas; C, D,
arborizaciones visuales profundas.]

Más copioso todavía en pormenores descriptivos y hallazgos
anatómicos, fué el estudio consagrado al _bulbo raquídeo, cerebelo
y origen de los nervios encefálicos_[135], publicado en 1895, y que
forma casi un libro.

  [135] _Cajal_: Apuntes para el estudio del bulbo raquídeo,
  cerebelo y origen de los nervios encefálicos. _Anales de la
  Sociedad Española de Historia Natural._ Febrero de 1895. Con 31
  grabados.

  De este folleto apareció una versión alemana del Dr. Bresler,
  con un prólogo del ilustre profesor M. Mendel, de Berlín
  (_Beitrag zum Studium der Medulla oblongata_, etc. Leipzig,
  Ambrosius Barth, 1896). La referida traducción encierra algunas
  descripciones nuevas tocantes al _núcleo de Deiters_ (nidos
  pericelulares), foco _ventral del acústico_, terminaciones del
  _coclear_, etc.

He aquí los resultados más valiosos:

  _a_) Demostración de la existencia de la rama ascendente de
  bifurcación de la _raíz sensitiva del trigémino_ con sus
  colaterales y terminales (fig. 53, A).

  _b_) Determinación de la morfología de las células del foco
  terminal sensitivo de este nervio, y de la posición de la _vía
  central_ engendrada por ellas.

[Ilustración: Fig. 53.--Corte longitudinal y lateral de la
protuberancia y bulbo raquídeo del ratón.-- A, raíz sensitiva del
trigémino; _a_, conjunto de sus ramas ascendentes; _b_, ramas
descendentes; O, oliva cerebelosa; C, pedúnculo cerebeloso superior;
_c_, colaterales descendentes nacidas de este pedúnculo; B, nervio
vestibular con su bifurcación.]

  _c_) Detalles nuevos relativos á la estructura del _foco motor
  masticador_. (Colaterales motrices del foco descendente motor,
  etc.).

  _d_) Descubrimiento de un _haz nervioso descendente_, nacido,
  mediante colaterales, del pedúnculo cerebeloso superior (fig. 53,
  D).

  _e_) Demostración de que el _pedúnculo cerebeloso superior_ nace
  de las células de la oliva cerebelosa (fig. 53, O, C).

  _f_) Descubrimiento de las arborizaciones terminales del _nervio
  óptico_ en el tubérculo cuadrigémino anterior, así como de las
  colaterales descendentes de las fibras ópticas (fig. 52, A, D).

  _g_) Descripción de las terminaciones del _fascículo de Meynert_
  en el _ganglio interpeduncular_ y de las singulares células que
  en éste residen.

  _h_) Prueba objetiva de que las fibras nacidas en la _oliva
  bulbar_ marchan al cerebelo, y revelación de que las
  arborizaciones terminales de dicha oliva emanan de colaterales
  del _resto_ del cordón antero-lateral.

  _i_) Encuentro, en el dominio de las terminaciones del vago y
  glosofaríngeo, de un _ganglio medio impar_ llamado _comisural_, á
  cuyo nivel se entrecruzan y en parte se terminan las fibras del
  _cordón solitario_ (fig. 54, A).

  _j_) Descripción detallada de las colaterales sensitivas
  destinadas á los focos de los nervios _hipogloso_, _motor ocular
  externo_, _masticador_, _facial_, etc. (fig. 54, _f_, _g_).

  _k_) Señalamiento de la existencia, en el _fascículo longitudinal
  posterior_, de numerosas fibras ascendentes procedentes de los
  focos sensitivos del bulbo y singularmente del _núcleo terminal
  del vestibular_.

  _l_) Descubrimiento de que las ramas ascendentes del
  _nervio vestibular_ penetran en el cerebelo, constituyendo,
  verosímilmente, la vía por la cual las impresiones de los
  conductos semicirculares se propagan á dicho centro (fig. 53,
  _g_).

  _m_) Estudio detallado de las células de los focos del vestibular
  y de las vías centrales en ellas nacidas.

  _n_) Encuentro de dos focos acústicos nuevos en la región del
  puente (_focos preolivares interno y externo_), y detalles de la
  morfología de las células de los ganglios terminales del coclear
  y de los asociados al cuerpo trapezoide, etc.

  _ñ_) Descubrimiento, en el _tálamo_ de los roedores y carniceros,
  del origen de los haces nerviosos designados por los autores
  _fascículo de la calota_ y _cordón de Vicq d’Azyr_, los cuales no
  son sino ramas de bifurcación de un cordón compacto brotado de
  las células nerviosas del _cuerpo mamilar interno_. (Confirmado
  inmediatamente por Kölliker). Era entonces creencia general la
  total independencia de ambas vías (véase la fig. 53, B, C, V).

Con el designio de completar el precedente trabajo sobre el
bulbo, dimos también á la estampa, años después (en 1897), otra
comunicación, donde se registran las siguientes adquisiciones
complementarias:

[Ilustración: Fig. 54.--Corte transversal de la porción posterior
subventricular del bulbo raquídeo del ratón.-- A, foco comisural, á
cuyo nivel se cruzan las fibras de ambos fascículos solitarios; B,
núcleo del hipogloso con las colaterales sensitivas ramificadas en
él; D, fascículo solitario, es decir, la porción descendente de las
raíces sensitivas del vago y glosofaríngeo.]

  _a_) La revelación, con el método de Golgi, de la morfología
  y colaterales nerviosas de las células del foco medular del
  espinal, así como del enlace de estos elementos con las
  colaterales sensitivas.

  _b_) La diferenciación de un foco especial del cordón lateral
  del bulbo, foco relacionado con colaterales de la vía cerebelosa
  ascendente.

  _c_) Descripción detallada de la morfología de las células de los
  focos de Goll y de Burdach.

[Ilustración: Fig. 55.--Sección sagital y lateral del tubérculo
mamilar y porción basal del tálamo.-- A, neuronas diminutas del
cuerpo mamilar; B, haz genitor, por bifurcación, de los cordones de
la calota (_c_) y de Vicq d’Azyr (V); D, corteza blanca del tubérculo
mamilar del que brotan colaterales (_a_).]

  _d_) Estudio del remate superior en el bulbo del fascículo
  reflejo-motor de las raíces posteriores.

  _e_) Detalles de las terminaciones sensitivas en los focos
  de Goll y de Burdach, y demostración de que una parte del
  cordón de Burdach se hace profundo en el bulbo, situándose
  longitudinalmente por delante de la substancia de Rolando.

  _f_) Se describe un haz del vago-gloso-faríngeo que se asocia á
  las fibras bulbares longitudinales del 5.º par.

  _g_) Se demuestra la existencia de una porción cruzada del nervio
  vestibular.

  _h_) Se detalla la estructura del foco de Roller, etc., etc.

[Ilustración: Fig. 56.--Algunos elementos de la retina de las
aves con la marcha probable de las corrientes.-- _a_, fibra
centrífuga llegada de los centros nerviosos; _b_, célula amacrina
ó espongioblasto de asociación; _c_, axon horizontal de estos
elementos, relacionado mediante extensa arborización con el tallo de
las células amacrinas comunes.]

De otras comunicaciones aparecidas en 1895 sólo mencionaré el
argumento: una versó sobre la _estructura de los ganglios centrales
del cerebelo_[136] (_oliva cerebelosa_, _ganglio del techo_, etc.);
otra, de carácter iconográfico, pero con bastantes pormenores
descriptivos nuevos, recayó sobre la _médula espinal_[137]. Lo más
interesante de este último trabajo fué la ejecución de grandes
láminas en colores, copia de mis mejores preparaciones.

  [136] _Cajal_: Ganglions cérébélleux. _Bibliographie anatomique_,
  número 1.º. Enero de 1895.

  [137] _Cajal_: L’Anatomie fine de la moelle epinière. _Atlas
  der pathologische Histologie des Nervensystems_ (con 8 grandes
  láminas cromolitográficas). Berlín, 1895.

Durante el año 1896 mi actividad alcanzó su máximo, corriendo
febril por varios y divergentes cauces y desparramándose alguna vez
sobre temas anteriormente tratados. En uno de estos _ritornellos_
ataqué con nuevos bríos la retina, el más antiguo y pertinaz de mis
amores de Laboratorio. Fué la nueva contribución[138] de índole
polémica, enderezándose particularmente á refutar las teorías de
ciertos autores (Kallius, Renaut y Dogiel) que pretendían resucitar,
bajo formas especiales, la vieja y siempre retoñante teoría de las
redes interneuronales. Fiel á mi costumbre de no escribir artículos
de pura controversia, acudí al palenque, armado, más que con los
arreos de la dialéctica, con observaciones nuevas dotadas de alguna
fuerza persuasiva. Así, después de probar que los rarísimos casos
de fusión anastomótica entre dendritas, ó entre ramas nerviosas y
dendritas, alegados por dichos sabios son meras apariencias ópticas ó
productos artificiales de los reactivos, señalé nuevas y clarísimas
disposiciones de contacto frecuentes en la retina de las aves.

  [138] _Cajal_: Nouvelles contributions à l’étude histologique
  de la rétine et à la question des anastomoses des prolongements
  protoplasmiques. _Journal de l’Anatomie et de la Physiol._, 12
  Nov. 1896. Avec 4 planches litographiques.

He aquí algunas particularmente significativas:

  _a_) Descubrimiento en las aves de un tipo singular de
  espongioblasto (_capa de los granos internos_), el cual, además
  de exhibir algunas dendritas cortas (véase la fig. 56, _b_),
  poseen cierto axon robusto, dirigido horizontalmente por la
  frontera de la _capa plexiforme interna_ para descomponerse
  en extensa y complicada arborización horizontal en contacto
  quizá con el tallo descendente de las células _amacrinas_. Este
  singular elemento fué bautizado _espongioblasto de asociación_.

  _b_) Adición de nuevos detalles á nuestras ya antiguas
  observaciones sobre las _fibras centrífugas_ retinianas, con la
  prueba de que lo principal de las proyecciones finales varicosas
  de tales conductores construye nido apretado dispuesto en
  torno del soma y groseras dendritas de los _espongioblastos de
  asociación_ (véase la figura 56, _a_).

  _c_) Exposición de nuevos hechos relativos á la evolución
  ontogénica de los bastones, conos y demás elementos de la retina.

[Ilustración: Fig. 57.--Célula nerviosa de la médula espinal del
conejo.-- _a_, axon; _b_, husos cromáticos de Nissl, donde aparece
cierta trama esponjosa; _d_, núcleo.]

  _d_) Descripción de un tipo original de la célula nerviosa,
  hallado en la _capa de los granos_ internos de las aves,
  modalidad análoga á cierta variedad asteriforme referida ya con
  ocasión de la retina de los peces (fig. 56, _f_).

La estructura del protoplasma nervioso y la organización del núcleo
neuronal fué también objeto de algunas exploraciones durante 1896.
Estas cuestiones palpitaban entonces en todos los laboratorios.
Averiguada exactamente la morfología general de la neurona, urgía
escudriñar su textura, precisar la urdimbre de que brota y por
donde circula el impulso nervioso. Nissl, Dogiel, Levi, Lenhossék,
Marinesco, Held, Lugaro, Holmgren, van Gehuchten, etc., etc., habían
realizado interesantes hallazgos, empleando la técnica de las
anilinas básicas, previa fijación en alcohol (proceder de Nissl), ó
la combinación de las anilinas ácidas con las básicas, ó, en fin,
variantes del antiguo método de Altmann, etc. Poco pude recoger en
este dominio, metódicamente explotado por mis antecesores.

En la investigación aludida[139] se consignan, empero, algunas
pequeñas contribuciones al conocimiento de la estructura neuronal:

  [139] _Cajal_: Estructura del protoplasma nervioso. _Revista
  trimestral micrográfica_, 1.º Marzo 1896. Con 6 figuras.

  _a_) Demostración de la organización esponjosa de los _grumos
  cromáticos_ de Nissl, y de la continuación de esta esponja con el
  retículo ó armazón revelado en el resto del protoplasma por las
  anilinas básicas (fig. 57).

  _b_) Demostración apremiante de la membrana de las células
  nerviosas de los vertebrados, órgano que había sido
  sistemáticamente negado por los autores (fig. 58, _a_).

  _c_) Análisis minucioso de la disposición de la substancia
  basiófila en diversos tipos de núcleos, tanto nerviosos como
  neuróglicos.

  _d_) Exploración comparativa de la cromatina protoplásmica
  (_grumos_ de Nissl) en las neuronas de vertebrados é
  invertebrados.

Mis funciones de profesor de Anatomía patológica, encargado de los
análisis oficiales de las Clínicas y del material de las autopsias,
condujéronme á menudo á la exploración y determinación específica
de los tumores ó neoplasias. Los métodos de coloración entonces
usados, valiosos por muchos conceptos, no me parecían suficientemente
gráficos para la enseñanza. Entreguéme, pues, á reiterados ensayos de
tintorería histológica, fruto de los cuales fueron varias fórmulas de
teñido tricrómico (amarillo, azul y rojo) susceptibles de presentar
con matiz diferente los diversos factores histológicos integrantes de
los tumores[140]. Una de las fórmulas que tuvo más aceptación entre
los sabios fué la llamada _proceder tricrómico á base de fuchina
básica_, _ácido pícrico_ y _carmín de índigo_. Con ella colóranse, en
rojo, los _núcleos_; en azul puro ó ligeramente verdoso, los _haces
colágenos_, y, de verde claro, ó matices amarillentos ó anaranjados,
según los casos, las formaciones _epiteliales_, etc.

  [140] _Cajal_: Métodos de coloración de las neoplasias. _Revista
  de Ciencias Médicas de Barcelona_, 10 de Marzo de 1896.

[Ilustración: Fig. 58.--Células del ganglio ventral del acústico
(bulbo raquídeo).-- _a_, membrana celular.]

En posesión de procederes tintóreos singularmente expresivos, me
engolfé en el estudio de algunos tumores, particularmente en el
análisis del _carcinoma_, _sarcoma_, _epitelioma_, etc. Dos trabajos
acerca de este argumento aparecieron en 1896: uno especialmente
consagrado al estudio estructural de los _tumores epiteliales_[141],
y otro, destinado á mostrar las _defensas locales_ desarrolladas por
el organismo contra la invasión del carcinoma y epitelioma.

  [141] _Cajal_: Estudios histológicos sobre los tumores
  epiteliales. _Revista trimestral micrográfica_, núm. 2, Junio de
  1896. Con tres figuras.

El primero encierra las siguientes contribuciones:

  _a_) Se exponen detalles nuevos de estructura del estroma del
  carcinoma y epitelioma (existencia de fibras de _elacina_,
  células conectivas gigantes, corpúsculos _cianófilos_, etc.).

  _b_) Se describe la repartición en los tumores de las _células
  cebadas_ de Ehrlich, se descubren sus atmósferas secretorias y se
  puntualizan sus fases de secreción y excreción. Señálanse además
  mitosis.

  _c_) Se consigna que las células cianófilas (células
  _plasmáticas_ de Unna) no son leucocitos emigrados sino
  corpúsculos jóvenes del tejido conectivo, de cuya proliferación
  resultaría el estroma de las neoplasias (fig. 59, _a_, _b_, _c_).

  (Las células _cianófilas_, que tanta importancia han adquirido
  después, siendo objeto de numerosísimas observaciones
  anatomo-patológicas, fueron descubiertas por mí en 1890, con
  ocasión del estudio de la estructura del _sifiloma_ y otras
  neoplasias[142], y por Unna en 1891, que las señaló también, sin
  conocimiento de mis investigaciones).

  [142] _Cajal_: Manual de Anatomía patológica general, 1.ª
  edición. Barcelona, 1890.

  _d_) Se prueba, contra las afirmaciones de muchos autores para
  quienes tales células derivan de la sangre ó vendrían á ser
  privativas de las producciones patológicas, que en realidad
  representan elementos normales y autóctonos del tejido conectivo
  del hombre y mamíferos superiores.

  _e_) En fin, se consignan nuevas observaciones sobre los _cuerpos
  fuchinófilos_ de Russell (inclusiones basiófilas enormes en
  ciertas células conectivas de los tumores, singularmente del
  papiloma), refutándose la opinión de este autor y de otros,
  que las diputaban por parásitos, cuando no son otra cosa que
  granos de las _células cebadas_ de Ehrlich, patológicamente
  hipertrofiados y alterados en sus apetencias territoriales.

En el segundo trabajo se hace un análisis minucioso de la obra
destructora de los leucocitos contra las células epiteliales del
_carcinoma_ y _epitelioma_[143], así como del mecanismo formativo
de los globos epidérmicos, los cuales derivan de la acción de los
leucocitos, y constituyen un proceso necrobiótico insuficiente,
en todo caso, como recurso defensivo eficaz. La llegada al tejido
epitelial de los leucocitos sería motivada por la diseminación en el
plasma ambiente de materias quimiotácticas elaboradas por el epitelio.

  [143] _Cajal_: Las defensas orgánicas en el epitelioma y
  carcinoma. _Boletín Oficial del Colegio de Médicos de Madrid_,
  núm. 1, 1896.

[Ilustración: Fig. 59.--Células cianófilas de los tumores con sus
fases de multiplicación.]

En este mismo año publiqué una pequeña nota, donde se demuestra por
primera vez la capacidad fagocitósica de las _plaquetas_ de los
vertebrados inferiores[144]. En determinadas condiciones, estos
corpúsculos sanguíneos son susceptibles de englobar partículas de
carmín, microbios, etc.

  [144] _Cajal_: La fagocitosis de las plaquetas. _Revista
  trimestral micrográfica_, núm. 4, Marzo de 1896. Con 2 figuras.

Y, en fin, para terminar esta fastidiosa relación de trabajos, haré
mención todavía de otra comunicación[145], donde se inquieren las
conexiones establecidas entre los elementos nerviosos y neuróglicos
(pléyades ó coronas de células de la _glia_, dispuestos alrededor del
soma neuronal) y se aportan algunas observaciones originales.

  [145] _Cajal_: Sobre las relaciones de las células nerviosas con
  las neuróglicas. _Revista trimestral micrográfica_, núm. 1, Marzo
  de 1896. Con 3 figuras.

       *       *       *       *       *

Mi furia inquisitiva durante el susodicho año de 1896 no se sació
todavía con el estudio de los temas referidos. En los últimos meses
de aquél, volví á menudo con nuevos entusiasmos sobre asuntos
anteriormente tratados; pero esta vez me serví de preferencia, como
recurso revelador, del valioso _método de Ehrlich_, al cual tantos y
tan bellos descubrimientos debieron Retzius, Dogiel y sus discípulos.
Según es notorio, posee este proceder la inestimable ventaja de
teñir en vivo, ó apenas ocurrida la muerte, las fibras y células
nerviosas, que aparecen rigurosamente seleccionadas de un color azul
enérgico. Por desgracia, la reacción vital de Ehrlich es tan efímera
y delicada, que casi todos los agentes fijadores, y desde luego el
alcohol, la decoloran. Así que sólo se aplica con ventaja á tejidos
frescos, disociados en fragmentos ó extendidos en capas delgadas. Por
de contado, el método de los cortes resulta casi inaplicable. Á causa
de tales limitaciones, hacia la época á que aludo, la citada reacción
sólo se había aplicado con ventaja al análisis histológico de la
retina, de las terminaciones nerviosas periféricas, de los pequeños
ganglios de vertebrados é invertebrados, etc.

Ciertamente, el empleo del nuevo fijador al _molibdato amónico_,
introducido en la técnica por A. Bethe, hacía posible, aunque
con hartos inconvenientes, las manipulaciones microtómicas; pero
exceptuados algunos ensayos interesantes de Dogiel recaídos en el
cerebelo de las aves, nadie había logrado ni por el proceder de los
cortes ni por el del examen de trozos disociados, preparaciones
demostrativas de los órganos centrales (cerebelo, cerebro, médula
espinal, etc.), de los mamíferos.

Yo me propuse á todo trance escudriñar, mediante el azul de metileno,
la estructura de la médula espinal, cerebelo, cerebro, asta de
Ammon, etc., no sólo de los pequeños vertebrados, sino de los
mamíferos. Y, en efecto, á vueltas de algunas tentativas, que me
llevaron á modificar el proceder de fijación de Bethe[146], conseguí
corrientemente cortes bastante demostrativos de la organización de
dichos centros.

  [146] La modificación consistía en indurar las piezas fijadas en
  molibdato, no en alcohol frío según recomendara Bethe, sino en
  formol adicionado de cloruro platínico. Las secciones hacíanse,
  ora en el microtomo de congelación, ora con el microtomo
  ordinario, previo endurecimiento rápido en alcohol saturado de la
  combinación azul-molíbdica.

No fué solamente el estímulo de la curiosidad científica lo que me
movió á estudiar á fondo la técnica de Ehrlich. Entró por mucho
en mi resolución el anhelo, diré más, la apremiante necesidad, de
contrastar, mediante las indiscutibles revelaciones de un método que
impregna las células y fibras casi en vivo, las imágenes clarísimas
y terminantes, pero algo caprichosas, del proceder de Golgi.
Ciertamente, el valor analítico del cromato de plata, en orden á la
demostración de la morfología neuronal y al comportamiento de las
fibras nerviosas, hallábase sólidamente garantido por el hecho de que
allí donde métodos de muy diversa índole, por ejemplo, el de Ehrlich,
el de Cox, el de la disociación, el de Golgi, el del cloruro de oro,
etc., son fácilmente aplicables (retina, terminaciones nerviosas
periféricas, etc.), la coincidencia de los resultados es casi
perfecta. Con todo eso, no faltaban escépticos (particularmente entre
los que, faltos de paciencia para dominar las técnicas difíciles
y azarosas, sólo trabajan con los procederes llanos y constantes,
aunque sean de mezquino rendimiento) que se preguntaban, entre
envidiosos y malhumorados, si al fin no resultaría que muchas
de las siluetas morfológicas producidas por el cromato argéntico
llegarían á considerarse como depósitos metálicos caprichosos, algo
así como cristalizaciones trepadoras en medios gelatinosos ó como
esas células artificiales provocadas por Leduc, Traube y otros
en determinadas soluciones inorgánicas. Hasta el mismo Kölliker,
fervoroso creyente en los milagros del admirable recurso aportado por
la ciencia italiana, hacía reservas sobre la preexistencia de ciertas
disposiciones exclusivamente advertidas en los preparados de Golgi:
refiérome especialmente á las _espinas colaterales_, señaladas por mí
en las dendritas neuronales (cerebro, cerebelo, asta de Ammon, etc.).
Para el sabio de Würzburgo, trataríase, quizás, de un precipitado
superficial, especie de cristalización en agujas, sedimentado
eventualmente sobre la superficie expansional. Por lo demás,
parecidas dudas había formulado el mismo Golgi sobre el objetivismo
de estos apéndices, llamados á ser, andando el tiempo, objeto de
muchas investigaciones fisio-patológicas.

Claro es que yo no participaba de semejantes recelos. Dilatada
experiencia del método habíame traído la profunda convicción de
que las susodichas vellosidades, al igual de cuantas disposiciones
aparecen en las buenas preparaciones del cromato argéntico (esto
es, en las obtenidas sobre piezas frescas rápidamente fijadas y
cuya impregnación finísima y uniforme carece de precipitados
irregulares) corresponden estrictamente á la realidad. Huelga
decir, empero, que mi confianza, fundada en quince años de trabajos
incesantes efectuados con diversos métodos, no podía ser sugestionada
á sabios poco afectos á técnicas no inventadas por ellos, ó á
observadores noveles sin criterio formado sobre el asunto. Era,
pues, absolutamente preciso mostrar á todo el mundo imágenes claras
y terminantes, tanto de las espinas como de otras disposiciones
morfológicas descubiertas por mí, empleando al efecto recursos
técnicos radicalmente diferentes del de Golgi.

[Ilustración: Fig. 60.--Espinas colaterales de las dendritas (_b_)
teñidas por una modificación del método de Ehrlich.-- _a_, pirámides
cerebrales del conejo.]

Á este propósito respondió principalmente mi campaña tenaz de fines
de 1896 y de casi todo el año 1897, durante cuyo tiempo servíme
casi exclusivamente del método de Ehrlich al azul de metileno.
Mis ensayos, coronados del mejor éxito, fueron varios, versando,
uno, sobre las controvertidas _espinas colaterales_, otro sobre la
_estructura de los ganglios craneales_, otro acerca de las neuronas
de la _capa molecular_ del cerebro, en fin, el más extenso é
importante abarcó el _cerebelo_, _corteza cerebral_, _asta de Ammon_,
_médula espinal_, etc.

  En la primera comunicación[147], publicada en Junio de 1896,
  demuéstrase perentoriamente, mediante el método de Ehrlich
  modificado, la existencia de las susodichas espinas en el tallo
  y penacho terminal de las pirámides del cerebro (conejo y gato),
  donde se exhiben teñidas de azul claro, y provistas de cierto
  abultamiento final, intensamente impregnado (las tumefacciones
  _piriformes_, ulteriormente estudiadas por Demoor, Stefanowska,
  Manoumelian, Deyber, etc.) (fig. 60, _b_, _d_).

  [147] _Cajal_: Las espinas colaterales de las células del
  cerebro teñidas con el azul de metileno. _Revista trimestral
  micrográfica_, número 2, Junio de 1896. Con 3 grabados.

En el trabajo más extenso y comprensivo, consagrado á la organización
del _cerebelo_, _cerebro_, _médula espinal_, _asta de Ammon_, etc.,
y adornado con algunas fototipias[148], logré consolidar, sin la
menor duda posible, la preexistencia en el adulto (conejo, gato,
perro, rana, etc.) de las más importantes disposiciones reveladas en
los embriones y animales jóvenes por el método de Golgi (colaterales
de la substancia blanca con sus arborizaciones libres (figura 61,
_b_), nidos nerviosos del cerebelo y bulbo, morfología de los
granos cerebelosos, fibras trepadoras y musgosas, etc.), refutando
así irrevocablemente á los escépticos, para quienes tales hechos de
morfología nerviosa serían acaso disposiciones peculiares de la época
fetal ó quizás depósitos artificiales del cromato de plata. Además
de estos resultados generales, de incuestionable valor crítico, la
citada monografía encerraba algunas observaciones nuevas:

  [148] _Cajal_: El azul de metileno en los centros nerviosos.
  _Revista trimestral micrográfica_, núms. 3 y 4, 1896. Con 4
  láminas fototípicas y 15 grabados intercalados en el texto.

[Ilustración: Fig. 61.--Nidos formados en torno de las grandes
células del asta posterior por las colaterales sensitivas. (Método de
Ehrlich).]

  _a_) La comprobación de la división en rama ascendente y
  descendente de las radiculares posteriores (médula espinal)
  de los batracios[149], reptiles, aves y mamíferos, con la
  demostración de que tales bifurcaciones se producen al nivel de
  las estrangulaciones, paraje en donde el axon ofrece un verdadero
  anillo ó manguito de cemento (fig. 62, _a_). Demuéstranse,
  asimismo, las estrangulaciones de los tubos nerviosos en la
  substancia blanca y gris del cerebro y cerebelo (figura 63, _a_,
  _b_), donde presentan caracteres algo especiales.

  [149] Sobre el tema especial de las bifurcaciones y colaterales
  de las raíces posteriores de la médula espinal de batracios
  y reptiles, publicamos, además, cierta nota en una Revista
  profesional. Véase: Las colaterales y bifurcaciones de las raíces
  posteriores de la médula espinal demostradas con el azul de
  metileno. _Revista de Clínica, de Terapéutica y Farmacia_, 10 de
  Octubre de 1896. Tomo X.

  _b_) Descubrimiento en el espesor del cordón posterior de
  radiculares sensitivas trifurcadas (gato). La rama intermedia
  representaría una colateral sensitiva-motriz robusta, nacida
  anticipadamente.

  _c_) Confirmación en diversos vertebrados de las colaterales
  de la substancia blanca y de su continuidad con arborizaciones
  pericelulares. El azul de metileno les presta aspecto varicoso y
  permite reconocer que brotan también de un estrechamiento de los
  tubos nerviosos (fig. 62, B).

[Ilustración: Fig. 62.--Coloración, mediante el método de Ehrlich,
en la médula espinal del gato, de la bifurcación de las raíces
sensitivas (_a_) y de la existencia de las colaterales de la
substancia blanca (B).]

  _d_) Coloración de los granos del cerebelo, con su axon en T,
  de los corpúsculos de cesta ó estrellados de la capa molecular,
  etc., de las arborizaciones finales de las fibras musgosas.
  Sobre estas _rosáceas_ se hace un estudio especial, probando
  que se relacionan, según había yo sospechado en 1894, mediante
  una especie de engranaje, con las dendritas digitiformes de
  los granos (confirmado por Held, que trabajó sin conocer mis
  investigaciones).

  _e_) Impregnación de los cálices de Held del cuerpo trapezoide
  (una forma especial de nido pericelular) y revelación de sus
  proyecciones divergentes finas, demostradas tanto en las
  preparaciones de Ehrlich como en las de Golgi.

  _f_) En fin, teñido de numerosas células y fibras del _asta de
  Ammon_, _fascia dentata_, _corteza cerebral_, etc., etc. (fig.
  64, A).

[Ilustración: Fig. 63.--Presentación en la substancia blanca del
cerebro, cerebelo, etc., de las estrangulaciones de la mielina y
detalles de la forma variable del forro de cemento. (Método de
Ehrlich).]

La tercera monografía, basada en las revelaciones del azul de
metileno, recayó en la _corteza cerebral_ de los pequeños mamíferos
(gato, conejo, etc.), ilustrando predilectamente la estructura de
la _capa primera ó plexiforme_, en la cual, además de confirmar
plenamente los resultados del método de Golgi, descríbense numerosos
tipos nuevos de células de axon corto[150], por ejemplo:

  [150] _Cajal_: Las células de cilindro-eje corto de la capa
  molecular del cerebro. _Revista trimestral micrográfica_, Junio
  1897. Con 7 figuras.

  _a_) Células pequeñas de axon cortísimo y prontamente ramificado.

  _b_) Células de axon corto horizontal distribuído sobre mayor
  extensión dentro de la zona primera (fig. 65, A).

[Ilustración: Fig. 64.--Pirámides grandes del asta de Ammon (método
de Ehrlich).-- _e_, axon; _b_, colaterales nerviosas recurrentes. (La
morfología coincide exactamente con la mostrada por el cromato de
plata).]

  _c_) Células grandes, de largas dendritas, provistas de un axon
  horizontal larguísimo, cuyo paradero no puede sorprenderse.

  _d_) Corpúsculo de axon descendente, arborizado en la zona 2.ª y
  3.ª

  _e_) Se prueba que las células especiales de la capa primera
  (_células de Cajal_, según Retzius) poseen verdaderas dendritas,
  que se reconocen por sus varicosidades en presencia del azul de
  metileno.

  _f_) Se descubren larguísimas fibras meduladas horizontales en la
  capa molecular, las cuales se dicotomizan á menudo.

  _g_) Se expone la conjetura de que los corpúsculos de Golgi ó de
  axon corto son generadores de fuerza nerviosa, etc., etc.

[Ilustración: Fig. 65.--Tipos de células de axon corto de la capa
molecular del cerebro.]

  _h_) Se señala en torno de las células nerviosas de axon corto
  una red especial no nerviosa, que, mejor investigada más adelante
  por Golgi, Donaggio, Held, Bethe, etc., fué punto de partida de
  grandes controversias. Tal es el _retículo pericelular_, llamado
  de Golgi, por haber sido descrito exacta y minuciosamente por
  este sabio en 1898 (fig. 66, A, _a_).

En fin, el último tema estudiado con el método de Ehrlich fué la
estructura en el adulto de los _ganglios sensitivos raquídeos y
craneales_[151]. En esta investigación prestóme su concurso, á título
de preparador, mi ayudante de entonces D. Federico Olóriz Ortega,
hijo del prestigioso maestro de Anatomía, de quien con merecido
encomio he hablado en anteriores capítulos. La mencionada monografía,
aparte de comprobar en los ganglios craneales algunos descubrimientos
de Dogiel sobre la morfología de las células monopolares de los
ganglios raquídeos, contiene:

  [151] _Cajal_ y _Olóriz Ortega_: Los ganglios sensitivos
  craneales de los mamíferos. _Revista trimestral micrográfica_,
  tomo II, 1897.

[Ilustración: Fig. 66.--Células de axon corto de la corteza
cerebral.-- _a_, red superficial situada sobre la membrana
protoplásmica (azul de metileno de Ehrlich).]

  _a_) El descubrimiento de ciertas células estrelladas
  intracapsulares, coloreables por el azul de metileno, de
  naturaleza enigmática, y las cuales designamos provisionalmente
  _células satélites perigangliónicas_ (fig. 67, A, B).

  Semejantes elementos, que desempeñan importante papel en
  los procesos patológicos de la neurona sensitiva, han sido
  confirmados por numerosos autores (Nageotte, Marinesco, Rossi, v.
  Lenhossék, etc.).

[Ilustración: Fig. 67.--Corpúsculos satélites dispuestos alrededor de
las células ganglionares sensitivas del gato (método de Ehrlich).]

  _b_) Reconocimiento de que el glomérulo inicial del axon de las
  células sensitivas carece de mielina, iniciándose de ordinario
  por fuera de la cápsula pericelular.

  _c_) Descripción de ciertas arborizaciones nerviosas de
  origen exógeno distribuídas en torno de las revueltas del
  glomérulo inicial de la expansión nerviosa, así como de otras
  ramificaciones terminales mixtas más complicadas, porque son á la
  vez pericelulares y periglomerulares, etc. (fig. 68, _a_, _b_).
  (Conviene no confundir estas fibras con los _ovillos_ de Dogiel).

[Ilustración: Fig. 68.--Arborizaciones periglomerulares de las
células gangliónicas del gato (método de Ehrlich).]

  Estos curiosos sistemas de nidos y de fibras espiroideas
  encuéntranse también en el hombre, según demostramos años
  después (1905) con ayuda de un método especial. Las singulares
  variaciones morfológicas y las sorprendentes libraciones
  de distribución en cada especie animal de los referidos
  nidos nerviosos constituyen hoy, gracias á los trabajos
  anatomo-patológicos de Nageotte, Marinesco, Lugaro, Rossi,
  Pacheco, Schäffer, Exposito, Bielschowsky, Minea, Dustin, etc., y
  á los de histología comparada de Dogiel y Levis, Huber, Ranson,
  uno de los capítulos más interesantes de la biología ganglionar.




[Ilustración]




CAPÍTULO XIV

  Las teorías y los hechos. -- Firmeza y constancia de los hechos
  histológicos. -- Carácter instrumental de las hipótesis. --
  Conviene de cuando en cuando cultivarlas, pero sin fiarse mucho
  de ellas. -- Inducciones fisiológicas sacadas de la morfología
  neuronal. -- Explicación histológica del hábito, del progreso
  mental en la escala zoológica, del talento y del genio. --
  Conjeturas sobre el mecanismo del sueño, atención y asociación.
  -- Exquisita economía reinante en las creaciones de la vida;
  leyes de ahorro, de espacio, de materia y de tiempo de conducción.


Cuantos cultivan, con más ó menos fortuna, la histología, ó sus ramas
afines, la bacteriología y la embriología, habrán oído alguna vez,
atajando entusiasmos expositivos, comentarios tan desalentadores como
los siguientes:

«¡Magnífica lucubración! Pero, ¿será verdad tanta belleza? Eso afirma
la histología de hoy; ¿lo mantendrá también la histología de mañana?
En plena evolución la biología, ¿quién se acordará, dentro de un
siglo, de las actuales doctrinas histológicas?»

Respondamos con franqueza. Quienes profieren tales frases, además de
mostrar supina ignorancia acerca del carácter esencialmente objetivo
de las ciencias micrográficas, confunden lastimosamente el hecho de
observación, noción fija y perenne, con la interpretación teórica,
esencialmente mudable y acomodaticia.

Desconfiar de la realidad de las adquisiciones histológicas
vale tanto como suponer que la especie nueva descubierta por el
naturalista corre riesgo de inmediata desaparición; que el ganglio,
la glándula ó el vaso discernidos por el anatómico, están en trance
de evaporarse; ó que, en fin, el astro sorprendido por el astrónomo,
hállase amenazado de súbita extinción. La naturaleza del instrumento
de observación, ¿puede cambiar la índole de los hechos?

Se argüirá acaso que, á pesar de todo, en las ciencias histológicas
los hechos se discuten alguna vez. Ciertamente, la actitud
revisionista y un poco escéptica hallábase plenamente justificada
hace cincuenta ó sesenta años, cuando la fina anatomía, aún en
cierne, carecía de métodos de coloración precisos y terminantes. Mas
hoy, por fortuna, las cosas han mejorado radicalmente. Sobre que
la crítica científica se ha hecho más exigente y escrupulosa, no
concediendo su _exequatur_ sino á los hechos estructurales conjunta
y concordantemente revelados por técnicas muy diferentes, los
métodos actuales de coloración, los llamados _métodos selectivos_,
proporcionan imágenes tan claras, nítidas y enérgicamente
contrastadas con el fondo incoloro, que fuera absurdo abrigar la
menor duda acerca de su preexistencia.

No. En nuestra época, los hechos morfológicos aportados por
investigadores serios y competentes, por quienes, á la hora de
describir ó dibujar la imagen microscópica, abstiénense prudentemente
de todo subjetivismo, no son jamás negados ni regateados.
Naturalmente, andando el tiempo, podrá variar su perspectiva ideal,
así como el alcance fisiológico de los mismos, pero sin menoscabo
de su objetivismo. Á la hora presente, discútense de preferencia
(y se discutirán mientras la ciencia de la vida no alcance la
plenitud ideal de sus datos ni se remonte á la esfera de las causas
eficientes) las hipótesis fisiológicas y las teorías biológicas
generales (mecanismo de la herencia, de la adaptación y variación, de
la sexualidad, del papel fisiológico de los órganos y tejidos, etc.).
Pero, repito, el dato histológico de primera mano, bien descrito y
precisado, constituye algo fijo y absolutamente estable, contra lo
cual ni el tiempo ni los hombres podrán nada.

Para dejar bien sentada esta doctrina, citaré un ejemplo concreto
tomado de mis modestas investigaciones neurológicas. Aludo á la
concepción neuronal defendida actualmente por la gran mayoría de los
histólogos.

Imaginemos que se descubre un método de coloración exquisitamente
selectivo, en cuya virtud aparece tendido entre mis _nidos_, _fibras
trepadoras_ ó _musgosas_, de una parte, y _el cuerpo_ y _dendritas
neuronales_, de otra, un sistema sutilísimo de hebras anastomóticas
absolutamente invisibles con los procederes actuales. En tal
supuesto, las hojas no representarían las últimas proyecciones del
árbol; las arborizaciones nerviosas y espinas dendríticas señaladas
por mí resultarían, en vez de _terminales_, _preterminales_.

¿Habríase perdido algo con este transcendental progreso?
¿Evaporaríanse por eso los _nidos_, las _pláculas_ y _cálices
finales_, las _ramificaciones_ de los axones, las _espinas_ de las
dendritas y otras muchas disposiciones de contacto? De ninguna
manera. Dichas formas conservarían íntegramente su valor objetivo y
su carácter de hechos anatómicos generales. Sólo una cosa debería
ser corregida: la interpretación fisiológica. Desde el punto de
vista utilitario, tales disposiciones no podrían justificarse ya por
la necesidad de asegurar el paso de las corrientes, multiplicando
las superficies de contacto. Por consiguiente, la hipótesis de la
transmisión por _contigüidad_ sería reemplazada por otra: la de
la propagación por _continuidad_. Y se impondría la averiguación,
siguiendo otros derroteros, de la significación dinámica de las
susodichas estructuras. Una vez más haríase patente el carácter
provisorio de nuestras interpretaciones teóricas y la necesidad
inexcusable de renovarlas y perfeccionarlas al compás de los nuevos
descubrimientos.

Precisamente por temor á estas posibles decepciones (la historia de
la biología está llena de ellas), soy adepto ferviente de la religión
de los hechos. Se ha dicho infinitas veces, y nosotros lo hemos
repetido también[152], que «los hechos quedan y las teorías pasan»;
que todo investigador que, confiando harto en la solidez y excelencia
de las concepciones generales, desdeña la contemplación directa de la
realidad, corre riesgo de no dejar huella permanente de su actividad;
que los hechos constituyen exclusivamente nuestro haber positivo,
nuestros bienes raíces y nuestra mejor ejecutoria; que, en fin, en
la eterna mudanza de las cosas, ellos sólo se salvarán --y con ellos
acaso una parte, la mejor de nuestra propia personalidad-- de los
ultrajes del tiempo y de la indiferencia ó de la injusticia de los
hombres.

  [152] _Cajal_: Reglas y consejos sobre la investigación
  biológica. Discurso de recepción de la Academia de Ciencias, 1894.

Todo esto es evidente; pero también es cierto que, sin teorías é
hipótesis, nuestro caudal de hechos positivos resultaría harto
mezquino, acrecentándose muy lentamente. La hipótesis y el dato
objetivo están ligados por estrecha relación etiológica. Aparte su
valor conceptual ó explicativo, entraña la teoría valor instrumental.
Observar sin pensar es tan peligroso como pensar sin observar. Ella
es nuestra mejor herramienta intelectual; herramienta, como todas,
susceptible de mellarse y de enmohecerse, necesitada de continuas
reparaciones y sustituciones, pero sin la cual fuera casi imposible
labrar honda brecha en el duro bloque de lo real.

Para el anatómico, el histólogo y el embriólogo, amarrados al duro
banco del análisis, la elaboración doctrinal obedece además á
tendencias lógicas y sentimentales casi irrefrenables. Dificilísimo
es contrarrestar el impulso de la imaginación postergada, que
reclama á gritos su turno de acción. Nos la impone además el juego
mismo de nuestro mecanismo pensante, esencialmente práctico y
finalista, el cual nos plantea á diario el problema de las causas
mecánicas y de los móviles utilitarios. Reconocida una disposición
estructural ó morfológica, surge invariablemente en nuestra mente
esta interrogación: ¿Qué servicio fisiológico ó psicológico presta
al organismo? En vano el buen sentido, en pugna con las citadas
tendencias, ataja nuestra curiosidad, advirtiéndonos que el problema
ha sido planteado prematuramente, mucho antes de allegados todos los
datos indispensables. Tan discreta reflexión, si nos vuelve acaso
más circunspectos, no paraliza, empero, el proceso teórico. Sigue
impertérrita la fantasía, construyendo sobre arena, como si ignorase
la irremediable caducidad de su obra.

Todo esto es profundamente contradictorio, pero es fatalmente humano.
Nunca fueron buenos amigos la razón y el sentimiento. Quienes sienten
tales anhelos especulativos, conocen de sobra cuán efímera suele ser,
en biología, la obra de los grandes sistematizadores. Y no obstante...

       *       *       *       *       *

Todo el precedente preámbulo, del cual pido perdón al lector, se
encamina á disculpar, en lo posible, mis escarceos especulativos
--pocos por fortuna-- y explicar el cómo un fanático irreductible
de la religión de los hechos, ha caído, de vez en cuando, en la
debilidad de sacrificar al ídolo de la teoría deslumbrante, no
obstante hallarse íntimamente persuadido de su irreparable fugacidad,
y á despecho de haber declarado repetidamente «que, si por azares de
la suerte, nos vemos compelidos á forjar hipótesis, procuremos al
menos no creer demasiado en ellas».

Desahogada un poco mi conciencia con esta espontánea confesión,
pasaré brevemente á relatar algunas de las lucubraciones imaginadas
durante el trienio susodicho. Y vaya por delante la declaración
de que entre las conjeturas é hipótesis de mi cosecha las hay que
me parecen estimables, y cómodamente defendibles aún hoy, después
de veinte años de progresos incesantes; y las hay, en cambio,
francamente inverosímiles, temerarias é inaceptables. Sobre las
primeras insistiré, naturalmente, más que sobre las segundas,
merecedoras sólo de olvido. En fin, algunas pocas de la primera
categoría entran, á juicio mío, en la jerarquía de leyes empíricas
sólidamente fundadas.

Mi primer trabajo de tendencia teórica fué el que, con el título
de _Consideraciones generales sobre la morfología de la célula
nerviosa_, fué enviado al Congreso internacional de Medicina,
celebrado en Roma (1894).

Tratábase, sobre todo, en esta comunicación, de indagar las leyes
de la evolución del sistema nervioso en la serie animal, y de
marcar, en lo posible, cuáles centros, durante los innúmeros
incidentes del desarrollo, han conservado potencialmente la prístina
plasticidad, siendo capaces de adaptarse estructuralmente á las de
cada vez más variadas y complejas condiciones del Cosmos, y cuáles
son los centros, propiamente animales, como anquilosados por un
automatismo milenario y que, rebeldes á toda acomodación, cancelaron
irrevocablemente su historia.

En obsequio á la brevedad enumeremos rápidamente las principales
conclusiones de esta comunicación[153].

  [153] _Cajal_: _Consideraciones generales sobre la morfología
  de la célula nerviosa._ Comunicación enviada al Congreso médico
  internacional celebrado en Roma en 1894. Publicado en las _Actas
  del Congreso_ y en la _Veterinaria española_, núm. 5, 2 de Junio
  de 1894.

  _a_) La _ontogenia_ del tejido nervioso reproduce, de modo
  abreviado, con algunas simplificaciones y saltos, la _filogenia_
  del mismo, y eso tanto con relación á la neuroglia como á la
  célula nerviosa.

  _b_) Desde el punto de vista del desarrollo filogénico, se
  advierte en todo vertebrado la presencia simultánea de dos
  sistemas nerviosos: el _sensorial y sensitivo_ (ganglios
  periféricos, retina, bulbo olfatorio, médula espinal, cerebelo,
  tálamo, cuerpo estriado, etc.), que ha terminado su desarrollo
  por diferenciación, progresando sólo por extensión; y el _sistema
  nervioso cerebro-cortical_ (corteza gris y circunvoluciones
  cerebrales), que continúa perfeccionándose en la serie animal,
  tanto por extensión como por diferenciación estructural y
  morfológica de sus elementos.

  _c_) La ley del progreso morfológico, asociada á creciente
  adaptación funcional, se traduce en las neuronas por la creación
  y estiramiento de nuevos apéndices, y, por consiguiente, por la
  multiplicación y diversificación de las conexiones intercelulares.

  _d_) Afirmación, sobre la base de numerosas observaciones
  comparativas, de que la dimensión del cuerpo de la célula
  nerviosa y el diámetro del axon no guardan relación con la
  especialización fisiológica, sino que son proporcionales á la
  riqueza y extensión de la arborización nerviosa terminal, y por
  consiguiente, á la amplitud y diversidad de las conexiones.

  _e_) Comparando la morfología y la abundancia relativa de
  colaterales nerviosas y protoplásmicas de las pirámides
  cerebrales en la escala de los vertebrados, llégase á este
  resultado: la excelencia intelectual, y sus más nobles
  expresiones, el genio y el talento, no dependen de la talla ó del
  caudal de las neuronas cerebrales, sino de la copiosidad de sus
  apéndices de conexión, ó en otros términos, de la complejidad de
  las vías de asociación á cortas y á largas distancias. Que la
  abundancia de la substancia blanca denota riqueza de conexión y,
  por tanto, superior jerarquía intelectual fué tesis defendida
  ya hace tiempo por Meynert y Flechsig, quienes, naturalmente,
  no pudieron basarla, en ausencia de métodos selectivos de las
  expansiones celulares, sino en la grosera estructura de la
  substancia gris y blanca, mostradas por procederes poco eficaces
  (métodos al carmín, hematoxilina, el de Weigert, etc.).

  _f_) Explicación de la habilidad profesional, ó sea del
  perfeccionamiento funcional acarreado por el ejercicio (educación
  física, actos de hablar, escribir, tocar el piano, maestría
  en la esgrima, etc.), tanto por el robustecimiento progresivo
  de las vías nerviosas (conjetura sugerida por Tanzi y Lugaro)
  excitadas por el paso de la onda, como por la creación de
  nuevos apéndices celulares (crecimiento de nuevas dendritas
  y alargamiento y ramificación de colaterales nerviosas, no
  congénitas), susceptibles de mejorar el ajuste y la extensión de
  los contactos, y aun de organizar relaciones absolutamente nuevas
  entre neuronas primitivamente inconexas.

  Esta última hipótesis, bastante verosímil, y que se presta, según
  adivinará el lector, á desenvolvimientos retóricos y psicológicos
  muy agradables, fué también enunciada, y decorada con algunos
  ejemplos y comparaciones, en nuestra conferencia de Londres del
  mismo año[154].

  [154] _Cajal_: Croonian Lecture, 1894.

Naturalmente, al _administrar_ psicológicamente los primores de la
morfología celular, no excluíamos, ni mucho menos, la parte que,
andando el tiempo, habría de ser atribuída, á los efectos de explicar
histológicamente el hábito, el talento y el genio, á la sutilísima
urdimbre del protoplasma nervioso, cuya complejidad, siempre en
aumento, no había llegado aún á la soberana culminación de hoy.
(Ignorábanse entonces las _neurofibrillas_, el _aparato endocelular
de Golgi_, y estaba muy fresco todavía el descubrimiento de los
_grumos_ de Nissl).

       *       *       *       *       *

Animado de igual espíritu, lancé en 1897 á la publicidad otro
trabajo sintético, encaminado á inquirir los postulados de carácter
utilitario que, en un último esfuerzo inductivo, aparecen rigiendo
las infinitas variantes de forma, tamaño, posición y dirección de las
neuronas y de las fibras conductrices. Digamos de pasada, que sobre
el mismo asunto tuve la honra de pronunciar una conferencia en el
Ateneo de Madrid. (Por cierto que, como premio á esta disertación,
así como de un curso completo explicado en 1897 y 1898, sobre mis
modestas investigaciones científicas, el ilustre Presidente del
Ateneo, D. Segismundo Moret, que siempre me distinguió con sus
bondades, y, _la Junta directiva_, celosa en estimular y honrar á
todo entusiasta cultivador de la ciencia ó del arte, otorgáronme el
título de _socio de mérito_).

El trabajo aludido[155], que lleva por título: _Leyes de la
morfología y dinamismo de las células nerviosas_, contiene, además
de la nueva fórmula de la _polarización dinámica_, de que hemos
tratado ya en el capítulo IX, una indagación acerca del porqué
utilitario de esas curiosas variantes, al parecer caprichosas,
del punto de emergencia del axon (recuérdese que éste brota, en
ocasiones, de una dendrita, á más ó menos distancia del soma). En
sus páginas, procúranse también dilucidar los móviles utilitarios
perseguidos por el organismo con la _dislocación ó emigración_ del
soma, durante la ontogenia y la filogenia. Sabido es que, al estudiar
comparativamente un tipo celular en la serie animal, sorpréndense, no
sólo variaciones de conformación, dependientes de la diversa riqueza
de sus conexiones, sino notables mudanzas de posición estratigráfica
(dislocación de las células ganglionares raquídeas, emigración
hacia adelante ó hacia atrás de los elementos bipolares, amacrinos
y gangliónicos de la retina; alteraciones topográficas de ciertos
corpúsculos de la corteza cerebelosa, del bulbo olfatorio, etc.).
Prescindiendo de la situación de ambos factores de la articulación
interneuronal (dendritas y arborización nerviosa final), que
representa algo fijo y constante, cabe afirmar que todo es variable y
acomodaticio en la actitud y topografía de las células nerviosas.

  [155] _Cajal_: Leyes de la morfología y dinamismo de las células
  nerviosas. _Revista trimestral micrográfica_, núm. 1, Marzo de
  1897. Con 14 grabados.

Ahora bien; todas las referidas libraciones de situación y
morfología, y hasta la fórmula misma de la _polarización axípeta_,
parecen regirse, y en cierto modo explicarse, desde el punto de vista
teleológico, por estos tres postulados económicos:

  _a_) Ahorro de materia (construcción de la vía más corta entre
  dos territorios asociados).

  _b_) Ahorro de tiempo de conducción (consecuencia dinámica de la
  ley anterior).

  _c_) Economía de espacio. Evítanse todos los huecos inútiles,
  situándose el núcleo y, por tanto, el soma neuronal, allí donde
  hay escasez de arborizaciones protoplásmicas ó nerviosas.

  Con ayuda de estos principios compréndense también muchas
  singularidades de la posición y dirección de las vías nerviosas
  (diversa topografía de la substancia blanca en la médula y
  cerebro, forma y orientación de las bifurcaciones axónicas,
  marcha de las colaterales, etc.). Excusado es decir que, lejos
  de excluirse, los precedentes postulados, combínanse entre
  sí, representando el producto estructural algo así como una
  transacción amistosa entre los mismos. He aquí el problema
  arquitectónico que parece haberse planteado el organismo:
  construir, _con el mínimo de materia y el menor espacio posible,
  la máquina nerviosa más ricamente diferenciada y de reacciones
  más súbitas, enérgicas y eficaces_: caso particular, en suma, de
  la ley física tan conocida, del _efecto máximo con el esfuerzo
  mínimo_.

En los trabajos anteriores, la elaboración especulativa sigue
muy de cerca al hecho de observación. Los mencionados conceptos
generales (ley del progreso morfológico neuronal, hipótesis acerca
de la adaptación funcional, normas económicas reguladoras de la
disposición del soma, etcétera), representan legítimas inducciones ó
hipótesis plausibles. Todas ellas son susceptibles de corroborarse _à
posteriori_, confrontándolas con la infinita variedad de las formas
neuronales.

Esta severa y saludable adaptación al dato empírico no resplandece,
por desgracia, en otra comunicación publicada en 1895 acerca del
_mecanismo histológico de la asociación, ideación y atención_[156].
Salvo algún concepto que considero atinado, en toda esta
aventuradísima lucubración campea, muy á su sabor y talante, la loca
de la casa.

  [156] _Cajal_: Algunas conjeturas sobre el mecanismo anatómico
  de la asociación, ideación y atención. _Revista de Medicina y
  Cirugía prácticas._ Madrid, 1895.

  Se trata de probar en este opúsculo la posibilidad de explicar,
  por cambios morfológicos de las células neuróglicas, el mecanismo
  (en lo orgánico) de algunos actos mentales.

  Se expone, además, la teoría del _alud nervioso_ y la de la
  _unidad de sensación_.

Las ideas aprovechables son: la noción de _unidad de impresión_
y muy particularmente la ley del _alud nervioso_, que se formula
así: toda impresión periférica, recogida por la arborización
protoplásmica (sensitiva ó sensorial) de una sola célula, propágase
en _avalancha_ hacia los centros; ó, en otros términos, el número de
neuronas interesadas en la conducción crece progresivamente desde
la periferia hasta el cerebro, en cuyas circunvoluciones (_focos
sensoriales terciarios_) reside la base del cono conductor. De esta
ley anatomo-fisiológica, basada en numerosas investigaciones sobre
la organización de las _vías visual_, _acústica_, _olfativa_, etc.,
sacaron excelente partido Tanzi y Lugaro para esclarecer el mecanismo
probable de la _alucinación_, _asociación de ideas_ y otros procesos
psicológicos importantes.

Por lo contrario, estimo hoy, de acuerdo con el juicio de muchos
autores de antaño, como conjetura francamente inadmisible la
pretendida participación de la _neuroglia_ en los actos mentales
de la _atención y asociación de ideas_ (en la faz fisiológica ó
somática, naturalmente de estos procesos).

Á fin de comprender, y en cierto modo excusar, tesis tan
estrambótica, séame lícito recordar que allá por el año 1893, el
ilustre profesor Matías Duval imaginó, fundándose en mis trabajos
sobre las conexiones neuronales, cierta ingeniosa hipótesis
histológica, explicativa del sueño y de la vigilia. A juicio del
sabio francés, las expansiones de las células nerviosas gozan de la
propiedad de contraerse, al modo de los _amibos_, encogiéndose en
el sentido de la longitud. Durante la fase de actividad mental, las
ramillas nerviosas se estirarían, entrando en contacto y adhesión
íntimos con el soma neuronal; de este modo el impulso pasaría
fácilmente desde una célula á otra. Lo contrario ocurriría durante
el sueño: desarticuladas las proyecciones nerviosas á causa de la
retracción de reposo, suspenderíase la actividad funcional.

La seductora concepción de Duval fué acogida benévolamente por varios
histologistas. Algunos patólogos, _verbi gratia_, Mr. L’Épine,
la aplicaron al esclarecimiento del mecanismo histológico de los
estados hipnóticos, distracción, etc. En fin, en algunas escuelas
(Demoor, Stefanowska, Querton, Manoumelian, Deyber, etc.), procuróse
contrastar la hipótesis en el terreno experimental, explorando las
variaciones de forma ofrecidas por las dendritas (de las espinas
de éstas, sobre todo) consecutivamente al envenenamiento con la
morfina, cloroformo, éter, etc., y á la acción del frío, de la
fatiga, la excitación eléctrica, etc.

Por desgracia, en el terreno de la observación y experimentación,
la concepción del _amiboidismo nervioso_ no halló apoyo suficiente.
Con razón la criticaron diversos autores (Kölliker, Lugaro, Azoulay,
nosotros, Soukhanoff, Reusz, etc.).

En vista del fracaso, yo me pregunté si la referida actividad
amiboide, encaminada á reestablecer los contactos ó á suspenderlos,
no podría atribuirse á la neuroglia (_glia_ de la substancia gris,
naturalmente), cuyas expansiones irregulares, erizadas de espinas,
ofrecen aspecto francamente protoplásmico. Puesto que, según
la opinión, altamente verosímil, de mi hermano, los astrocitos
neuróglicos desempeñan papel aislador del impulso nervioso --para
lo cual se interponen entre las neuronas que no deben entrar en
contacto--, ¿no cabría imaginar que, durante la fase de reposo
(sueño, inactividad mental, etc.), tales apéndices se estiran ó
relajan, impidiendo, por consiguiente, contactos, y al contrario,
durante la fase de actividad se retraen, facilitando la aplicación
íntima de las ramillas nerviosas á los somas y dendritas, y por
tanto, el paso de las corrientes? De este modo, reputaba posible el
esclarecimiento histológico, no sólo del tránsito de la vigilia al
sueño, y al revés, sino el paso del estado de reposo mental al de
atención expectante, amén del complicadísimo proceso de la asociación
de ideas.

Huelga decir que tan osada concepción, cuya ingenuidad me hace hoy
sonreir, carece de fundamentos objetivos. Alegaba, sin embargo,
como indicio harto deleznable, el hecho de apreciarse en la _glia_
cerebral, en relación con el modo de muerte y las perturbaciones
fisiológicas precedentes, notables variaciones en la riqueza, espesor
y longitud de las expansiones neuróglicas[157]. Empero, de la
efectividad de estos cambios no se sigue necesariamente su conexión
causal con las diversas fases de la actividad pensante. Además,
al otorgar graciosamente á la neuroglia la jerarquía de aparato
conmutador de los contactos, regido por la voluntad ó por impulsos
inconscientes, postulábase un hecho cardinal, todavía no descubierto
ni siquiera sospechable en el estado actual de la ciencia: la
existencia en la neuroglia de terminaciones nerviosas específicas
promotoras de la contracción de las proyecciones gliomatosas.

  [157] Estas variaciones, que constituyen fenómeno real, son
  fácilmente comprensibles dentro del concepto fisiológico moderno
  de la _glia_. Actualmente, gracias á las investigaciones de
  numerosos observadores, entre los cuales me complazco en citar
  al Dr. Achúcarro, considérase la neuroglia de la substancia
  gris como una _glándula vascular sanguínea_. Su protoplasma,
  lleno de granos secretores (los _gliosomas_ de Fieandt), sufre
  naturalmente esas oscilaciones de dimensión y forma propias de
  toda célula glandular, según que se halle en fase de secreción ó
  elaboración, ó en fase de excreción ó de expulsión.

Nada más acerca de mi estrafalaria especulación. Y si, faltando á
mi promesa de brevedad, he entrado aquí en algunos desarrollos, ha
sido para advertir al lector de los peligros que lleva consigo la
imitación de las teorías á la moda, ó la frívola vanidad de forjar á
ultranza hipótesis psicológicas.

Tales concepciones caen rápidamente en merecido olvido, porque la
ciencia sólo se interesa por las ideas susceptibles de contraste
experimental y sugerentes de acción. La mía, inspirada por la de
Duval, corrió la misma suerte que la del sabio francés; peor aún, ya
que la teoría del _amiboidismo nervioso_, plausible en principio,
suscitó algunos trabajos estimables, mientras que la del amiboidismo
neuróglico, justamente desdeñada, no dió ocasión á ninguno.

       *       *       *       *       *

Para cerrar este capítulo, mencionaré dos sucesos fecundos en
consecuencias para el estímulo y prosecución de mi obra científica.

Fué el primero la creación, á costa de no pocos sacrificios
pecuniarios, de mi _Revista trimestral micrográfica_[158], al objeto
de publicar rápidamente, y sin hacer antesala en las Redacciones de
las revistas nacionales y extranjeras, los trabajos micrográficos
del Laboratorio de la Facultad de Medicina, y de estimular al mismo
tiempo los ensayos de mis discípulos. En dicha publicación vieron
la luz varias de las comunicaciones enumeradas en el presente
capítulo y casi todas las aparecidas después, hasta 1901, fecha en
que, con recursos oficiales, fundé el Anuario titulado _Trabajos
del Laboratorio de investigaciones biológicas_. Según presumirá el
lector, mi _Revista trimestral_ no perseguía éxitos financieros.
Contaba, ciertamente, en España con algunos suscriptores generosos,
que pusieron patriótico empeño en sostenerla; pero los _abonados_ del
extranjero escaseaban, no sólo por ignorancia de nuestro idioma, sino
porque yo regalaba mi publicación á casi todos los micrógrafos de
nombradía.

  [158] El primer fascículo vió la luz en Marzo de 1897.

Los primeros fascículos de dicha _Revista_ fueron casi exclusivamente
redactados por su director. Poco después, creado un germen de
escuela, ayudáronme eficazmente, entre otros discípulos entusiastas,
mi hermano Pedro Ramón Cajal, á la sazón Catedrático de Histología
de Cádiz, que contribuyó nada menos que con ocho extensas
monografías, recaídas sobre variados temas de neurología comparada
(peces, reptiles, aves y batracios); el malogrado alumno interno
R. Terrazas[159], con sus interesantes estudios de _neurogénesis
cerebelosa_ y los referentes al _tejido cartilaginoso_; el joven
mallorquín Blanes Viale, alumno aventajadísimo (muerto también en
flor, antes del término de la carrera), con cierta concienzuda
indagación acerca del _bulbo olfatorio_; Sala Pons, antiguo discípulo
de Barcelona, con sus estudios relativos á la _corteza cerebral de
las aves y médula espinal de los batracios_; Olóriz Aguilera, cuya
colaboración en mis indagaciones sobre la _estructura ganglionar_
dejo ya consignada; Carlos Calleja, por entonces ayudante de la
Facultad, y autor de valiosa comunicación acerca de la _corteza
cerebral olfativa_; y en fin, Isidoro Lavilla, actual Catedrático de
Valladolid, que aportó dos estudios importantes: uno sobre el _gran
simpático intestinal_ y otro concerniente á los _focos acústicos_ de
los mamíferos.

  [159] Este brillante discípulo murió, apenas graduado de doctor,
  á consecuencia de una fiebre tifoidea contraída en el primer
  partido de que fué médico titular.

El segundo acontecimiento, muy lisonjero para mí, fué mi elección
espontánea de miembro de la _Real Academia de Ciencias_, de Madrid.
Esta designación tiene su anécdota, que referiré, porque honra mucho
al patriotismo é independencia de la sabia Corporación.

Uno de los más conspicuos académicos, á la sazón recién llegado de
Berlín, contó á sus compañeros que el gran Virchow, entonces en todo
el resplandor de su gloria, habíale sorprendido con una pregunta á
que no pudo responder: «¿En qué se ocupa ahora Cajal? ¿Continúa sus
interesantes descubrimientos?»

Confuso y algo avergonzado nuestro prócer académico, de que en
Berlín inspirara interés la labor de un español de quien él no
sabía palabra, procuró, de regreso á la península, satisfacer su
curiosidad. Y de sus conversaciones con el sabio astrónomo D. Miguel
Merino, el inolvidable secretario perpetuo, surgió el acuerdo de
iniciar y defender mi candidatura para cierta vacante, á la sazón
en litigio. Tengo, pues, el singular privilegio de ser académico á
_propuesta_ de R. Virchow y de D. Miguel Merino.

La redacción del discurso de ingreso, ocurrida en 1897[160], dióme
ocasión de exponer, _ex abundantia cordis_, algunas reglas y consejos
destinados á despertar en nuestra distraída juventud docente el
gusto y la pasión hacia la investigación científica. Puse especial
empeño en hacer amables y atractivas las tareas del laboratorio,
y para lograrlo empleé un lenguaje llano, sincero y rebosante de
entusiasmo comunicativo y de ferviente patriotismo. Y el éxito
superó á mis esperanzas. Tan lisonjera acogida halló mi fogosa
arenga en el público universitario y en la prensa, que, agotada
rápidamente la tirada oficial del discurso, mi excelente amigo el
Dr. Lluria, supliendo mi dejadez, estimó necesario reeditarla por su
cuenta, destinando generosamente la nueva y copiosísima tirada á ser
gratuitamente distribuída entre los estudiantes y diversos centros de
enseñanza. Años más tarde, yo mismo, requerido vivamente por algunas
entidades docentes y ciertos lectores entusiastas, hube de publicar,
con nuevas ampliaciones y mejoras, la tercera edición (la cuarta
hállase actualmente en prensa).

  [160] _Cajal_: Reglas y consejos sobre la investigación
  biológica. _Discurso de ingreso en la Real Academia de
  Ciencias_, etc., 5 de Diciembre de 1897. Este discurso incluye
  la contestación del doctor Calleja, decano de la Facultad de
  Medicina, quien, aparte elogios exagerados y amables de ritual
  acerca de mi obra científica, expone en brillante forma algunas
  atinadas y prudentes reflexiones sobre el tema.

Y si la índole de mi folleto, pensado y escrito exclusivamente para
España, y enderezado, por tanto, á corregir, acaso con excesiva
viveza, vicios, rutinas y abandonos genuinamente españoles, no
me lo vedara, habría á estas fechas saboreado la satisfacción de
verlo traducido á varios idiomas, por ser muchas las solicitudes
de versión á lenguas extrañas, cortésmente denegadas. Acaso algún
día, si me asisten salud y vagares suficientes, corrija el texto,
universalizándolo en lo posible y purgándolo de ciertos pasajes
que sonarían inoportuna ó estridentemente en el oído de franceses,
ingleses ó alemanes, ciudadanos de felices naciones donde la ciencia
no requiere, para ser celosa y abnegadamente cultivada, el empleo de
ciertos excitantes.

Ya en vena de enumerar distinciones y honores, recordaré también que
en 1897 fuí elegido numerario de la _Real Academia de Medicina_, de
Madrid; que esta misma ilustre Corporación me galardonó, meses antes,
con el premio Rubio (1.000 pesetas), á causa de la publicación de una
obra de texto, entonces reciente, _Elementos de Histología_; que en
1896 la _Société de Biologie_, de París, recompensó espontáneamente
mis trabajos, adjudicándome el premio _Fauvelle_ (1.500 francos);
que por la misma época, la famosa Universidad de Würzburgo[161],
con ocasión de la inauguración del nuevo Palacio Universitario,
me otorgó, en compañía de algunos Profesores ilustres, el grado
de doctor _honoris causa_; que años antes (1895), la _Sociedad
Fisico-Médica_ de la misma ciudad bávara, por iniciativa, sin
duda, de mi ilustre amigo el Dr. A. Kölliker, nombróme _miembro
corresponsal_; que, en fin, con igual distinción honráronme,
por entonces, la _Academia de Medicina_ de Berlín, la _Sociedad
de Psichatría_ de Viena, la _Sociedad de Biología_ de París, la
_Sociedad Frenática Italiana_, la _Academia de Ciencias_ de Lisboa,
etc.

  [161] Según registra la _Neue Würzburger Zeitung_, diario
  que dió cuenta detallada de la fiesta, la ceremonia de la
  inauguración del suntuoso edificio del _Alma Julia_ fué muy
  solemne. Asistieron varios Ministros de la Corona, el Rector,
  los Decanos de las cuatro Facultades y representantes de todas
  las Universidades alemanas. Pronunciáronse muchos discursos,
  entre ellos uno muy elocuente del Rector, profesor von Leube. Al
  final del acto, fueron proclamados los _doctores honorarios_,
  participando conmigo de esta honra, por la Facultad de Medicina,
  el ilustre maestro de Estocolmo Dr. G. Retzius y el gran
  renovador de la Química orgánica Dr. Fischer, de Leipzig.




[Ilustración]




CAPÍTULO XV

  Mi producción en 1898 y 1899. -- Abatido por el desastre
  colonial, amengua mi fuerza productiva. -- Literatura de la
  regeneración: su infecundidad en la corrección de los vicios
  nacionales. -- Teoría de los entrecruzamientos nerviosos y
  estructura del _kiasma óptico_ en la serie animal. -- Otros
  trabajos menos importantes.


Mi obra científica durante el año de 1898, fué bastante parca y pobre
en hechos nuevos. Compréndese fácilmente: fué el año de la funesta
guerra con los Estados Unidos; guerra preparada por la codicia
de nuestros industriales exportadores, la rapacidad de nuestros
empleados ultramarinos y el orgullo y egoísmo de nuestros políticos.
Á ella dieron ocasión, sin duda, defectos hereditarios del carácter
nacional, entre otros, un errado sentimiento del honor y cierta
puntillosidad caballeresca, excusable en los individuos, absurda y
antinacional en los pueblos; pero más que nada nos arrastró á la
catástrofe la vergonzosa ignorancia en que vivían nuestros políticos
de la magnitud y eficiencia reales de las propias y de las ajenas
fuerzas. Porque, aunque parezca absurdo, por entonces, diputados,
periodistas, militares, etc., creían de buena fe que nuestros
instrumentos bélicos --buques de madera y ejército de enfermos--,
podían medirse ventajosamente con los formidables de que disponía
el enemigo. Que lo malo de un país no consiste en su debilidad, sino
en que ésta sea ignorada de quienes tienen inexcusable obligación de
conocerla.

Justo, sin embargo, es reconocer que tan peligroso desconocimiento de
la realidad internacional tuvo excepciones. Prescindiendo del pueblo
--quien, por haber vertido estérilmente su sangre en dos cruelísimas
campañas, anhelaba la paz á todo trance-- existían, hasta en el
Ministerio, hombres, como Sagasta y Moret, que vieron el abismo á que
el egoísmo de los plutócratas y la inconsciencia de las autoridades
militares nos conducían. Y, sin embargo...

¡Pena da recordar cómo á políticos tan perspicaces y cultos
como Moret, Sagasta y Canalejas, penetrados de la salvadora
verdad[162], faltóles en la hora suprema el valor cívico necesario
para proclamarla, imponiéndose enérgicamente á las opiniones y
sentimientos de la Corona, del Ejército y de la Prensa! ¡Tan
peligroso y arduo resultaba patentizar á los ojos del pueblo, como
lo hizo austeramente Pí y Margall, que una nación de 90 millones de
habitantes, con riquezas inmensas, recursos industriales y aprestos
bélicos inagotables, había de aplastar irremediablemente á un país
pobrísimo, de 17 millones de almas, y anemiado, además, por cuatro
asoladoras guerras civiles!

  [162] El tan elocuente como malogrado estadista D. José
  Canalejas, acababa por entonces de regresar de un viaje de
  estudio por los Estados Unidos, de cuyos increíbles progresos,
  asombroso poder y prosperidad industrial y financiera, hablaba en
  privado como de algo insuperable y monstruoso; y, sin embargo,
  llegada la hora del conflicto, inspirándose acaso en los
  escrúpulos de Moret, reservó juicios y avisos que, proclamados
  pública y solemnemente en la prensa, hubieran quizás logrado
  modificar los extraviados sentimientos de la opinión.

Pero no renovemos tristes recuerdos y volvamos á nuestro asunto.

El recuerdo del desastre colonial hállase vinculado en mi memoria,
por asociación cronológica, á la redacción de un trabajo de
tendencias filosóficas acerca de la organización fundamental de las
_vías ópticas_ y la probable _significación de los entrecruzamientos
nerviosos_[163], una de las disposiciones anatómicas más singulares y
enigmáticas de los vertebrados.

  [163] _S. R. Cajal_: Estructura del quiasma óptico y teoría
  general de los entrecruzamientos nerviosos. _Revista trimestral
  micrográfica_, tomo III, 1898, con 18 grabados.

[Ilustración: Fig. 69.--El Dr. Olóriz y el que escribe estas líneas,
distrayendo sus ocios con el juego del ajedrez (verano de 1898).]

Estábamos á la sazón veraneando en compañía del inolvidable Olóriz,
en el pintoresco pueblo de Miraflores de la Sierra. Vecinos eran los
pequeños hoteles en que nos albergábamos, y así, nuestras sendas
familias formaban como una sola. Á menudo, fatigados de paliquear ó
de leer, nos entregábamos al juego del ajedrez, al que D. Federico
era muy aficionado. (En recuerdo del llorado maestro, inserto aquí
una fotografía íntima, sacada por uno de mis hijos durante cierta
partida empeñadísima) (fig. 69). Al atardecer, ahitos de lecturas
ó vibrantes con las peripecias del juego, solíamos descongestionar
el cerebro paseando por la carretera que, serpenteando al pie de
la Najarra, remóntase á la Morcuera, para morir en el maravilloso
Monasterio del Paular. Durante tan saludables correrías, placíame
comunicar á mi compañero el fruto de mis meditaciones. Y alentado y
autorizado con la aprobación del amigo, estaba á punto de terminar
la redacción de mi trabajo, cuando en nuestro apacible retiro cayó
como una bomba la nueva infausta de la destrucción de la escuadra de
Cervera y de la inminente rendición de Santiago de Cuba.

La trágica noticia interrumpió bruscamente mi labor, despertándome
á la amarga realidad. Caí en profundo desaliento. ¿Cómo filosofar
cuando la patria está en trance de morir?... Y mi flamante teoría de
los entrecruzamientos ópticos quedó aplazada _sine die_.

Aquel desfallecimiento de la voluntad --que fué general entre las
clases cultas de la nación-- sacóme del laboratorio, llevándome meses
después, cuando la conciencia nacional sacudió su estupor, á la
palestra política. La prensa solicitaba apremiantemente la opinión
de todos, grandes y chicos, acerca de las causas preparatorias de la
dolorosa caída, con la panacea de nuestros males. Y yo, al igual de
muchos, jóvenes entonces, escuché la voz de la sirena periodística. Y
contribuí modestamente á la vibrante literatura de la regeneración,
cuyos elocuentes apóstoles fueron, según es notorio, el gran Costa,
Macías Picavea, Paraíso y Alba. Más adelante sumáronse á la falange
de los veteranos algunos literatos brillantes: Maeztu, Baroja, Bueno,
Valle-Inclán, _Azorín_, etc.

En el coro de lamentaciones patrióticas, mis palabras fueron acaso
las más estridentes y apasionadas. Sólo lo acerbo del desengaño podía
excusar mis vehemencias. Había soñado con un renacimiento espiritual
que incorporara definitivamente nuestra patria á la comunidad de las
grandes naciones europeas, colaborando con ellas en la magna empresa
de la civilización; y en mi despertar doloroso, encontréme con que
España continuaba, sin posible remedio, su desconsoladora secular
decadencia. ¡Qué amargo desencanto!...

Creo sinceramente que mis declaraciones de _El Liberal_, _Vida
Nueva_ y de otros diarios[164], contenían algunas censuras justas y
apuntaban tal cual remedio atinado. Sin embargo, hoy, á la distancia
de dieciocho años, no puedo releer aquellas ardientes soflamas sin
sentir algún rubor. Me disgustan algunas recriminaciones exageradas
ó injustas, el tono general declamatorio y cierto aire patriarcal
y autoritario impropio de un humilde obrero de la ciencia. ¿Qué
autoridad tenía un pobre profesor, ajeno á los problemas sociales y
políticos, para censurar y corregir?

  [164] Como remedios morales apuntábamos: renunciar al matonismo
  internacional, á la ilusión de tomar por progreso real lo que
  no es más que reflejo pálido de la civilización extranjera;
  desterrar el empleo de adjetivos hiperbólicos, de que tan
  pródigos fuimos siempre con nuestras medianías; y en fin,
  crear á todo trance cultura original. En el orden pedagógico,
  proponíamos: el pensionado de profesores y doctores aventajados
  en el extranjero; la incorporación á nuestros claustros de
  investigadores de renombre mundial; el abandono del régimen
  enervador del escalafón, sustituído por el sistema alemán de
  reclutamiento del profesorado, etc., etc.

Fuera de que la retórica no detuvo nunca la decadencia de un país.
Los regeneradores del 98 sólo fuimos leídos por nosotros mismos:
al modo de los sermones, las austeras predicaciones políticas
edifican tan sólo á convencidos. La masa permanece inerte. ¡Triste
es reconocer que la verdad no llega á los perezosos, porque no leen
ni sienten, y deja fríos, cuando no irritados, á los vividores y
logreros!

Advierto que recaigo en enfadosas digresiones. Anudando el hilo
de mi narración, repito que el desenlace de la tragedia colonial
interrumpió mis meditaciones sobre la significación del _kiasma_
de los vertebrados. Mas, al fin, las aguas volvieron á su cauce. Y
recobrando el equilibrio me incorporé al tajo con sin igual ardor.
Humillado mi patriotismo de español, quedó vivo y pujante, y aún diré
que exaltado, mi patriotismo de raza. Y dí cima, al fin, al aludido
trabajo, sin perjuicio de planear nueva labor para lo futuro.

Encierra la susodicha Memoria sobre el _kiasma_ dos partes: la
primera, exclusivamente anatómica, conservará siempre su valor; la
otra, de tendencias psicológicas, sustenta concepciones que fueron
blanco, y lo son aún, de vivas discusiones.

La indagación anatómica fué motivada por dos Memorias, radicalmente
revolucionarias, entonces recientes, de Michel y de Kölliker.
Prodúcese á veces entre los científicos algo así como cansancio
de la verdad consagrada. El furor iconoclasta y revisionista gana
hasta á los viejos. ¡Es tan tentador para el amor propio dejar
mentirosas varias generaciones de sabios!... Algo de esto debió
pasar por el espíritu de Michel cuando proclamó, contra lo que
desde la época de Newton era general creencia, é imponen además
postulados fisiológicos indeclinables, que el _kiasma óptico_
del hombre y vertebrados superiores (_visión binocular de campo
común_), _consta exclusivamente de fibras ópticas entrecruzadas_; en
consecuencia, el clásico _cordón óptico homolateral_, que junta cada
ojo con el hemisferio cerebral de su mismo lado, sería mera ilusión
anatómica[165].

  [165] _Michel_: Lehrbuch der Augenheilkunde, 2 Auf., 1890.

Á pesar del aparato de pruebas histológicas con que el citado sabio
autorizó sus osadas afirmaciones, la tesis de Michel causó general
estupefacción. Pero lo más grave fué, que algunos investigadores
de renombre, y sobre todo el venerable Kölliker[166], la ampararon
con su prestigio y hasta procuraron fortalecerla con nuevas
demostraciones anatómicas. Los dibujos del maestro de Würzburgo,
calcados sobre irreprochables preparaciones del método de Weigert,
parecían concluyentes. Quedábamos, pues, privados del indispensable
_cordón homolateral_, y, por consiguiente, incapacitados para
explicar cómo, recibiendo el cerebro dos imágenes visuales casi
idénticas (exigencia de la visión del relieve), sólo percibimos una.

  [166] _A. Kölliker_: Handbuch der Gewebelehre des Menschen, Bd.
  II, 1896.

Ocupado yo entonces en el análisis de los centros visuales de los
mamíferos, tan insólita conclusión prodújome invencible repugnancia.
Ello no podía ser, no debía ser; á menos que la naturaleza,
divorciada de toda ley de armonía, se complazca en lo superfluo ó
en lo absurdo. Y, acudiendo á la observación, me propuse estudiar
á fondo el asunto, abordándolo con los métodos más apropiados;
cuanto más, que por entonces me rondaban por la imaginación
algunas conjeturas encaminadas á esclarecer el enigma de los
entrecruzamientos nerviosos. Claro es que antes de hilvanar mi teoría
necesitaba saber, á punto fijo, si existían ó no en el kiasma del
hombre y primates, fibras homolaterales.

Puse, pues, manos á la obra, auxiliándome de copioso material de
estudio (peces, batracios, reptiles, aves y mamíferos). Y, en
sustitución del método de Weigert usado por Kölliker (cortes finos
seriados en donde las fibras aparecen truncadas y difícilmente
perseguibles), me serví del de Ehrlich, al azul de metileno, y del de
Marchi (degeneraciones secundarias tras la ablación de un ojo). Ambos
procederes permiten allegar datos decisivos para el esclarecimiento
del problema: el primero, por consentir el examen de cortes muy
espesos donde los axones del kiasma pueden seguirse durante
larguísimos trayectos; y el segundo, porque revela con claridad
en los cortes seriados, á favor de ristras de gotas grasientas
ennegrecidas, el trayecto real de las fibras visuales nacidas en cada
retina.

El resultado de tales pesquisas fué absolutamente conforme con la
doctrina tradicional. Entrambos recursos demostraron en los mamíferos
de _visión binocular_ la existencia de robustísima vía óptica
homolateral; en los animales donde se indica apenas dicho campo
visual común (conejo, cavia, ratón, etc.), la presencia de algunas
fibras homolaterales, predominando enormemente las cruzadas; y, en
fin, en los vertebrados de campo visual diferente (peces, batracios,
reptiles y aves, donde la visión es panorámica), la existencia de un
entrecruzamiento total. El error de Michel y de Kölliker nació, como
nacen siempre los errores histológicos, de haber exigido del método
(el de Weigert) más de lo que buenamente podía dar, completando lo
truncado de sus revelaciones con interpretaciones aventuradísimas.
Exactos eran los dibujos, pero erradas las conclusiones.

  De pasada y para hacer bueno el adagio de que en las ciencias
  experimentales cuando se busca con fe y perseverancia siempre
  se encuentra algo fuera de programa, tropecé con un hecho
  interesante. El kiasma de algunos roedores (conejo, por ejemplo)
  encierra, además de los conocidos conductores _cruzados_ y
  _directos_, ciertos tubos _bifurcados_, esto es, fibras que,
  brotadas en la retina (células gangliónicas), divídense en
  dos ramas (fig. 70), destinadas á entrambas cintas ópticas.
  Para Kölliker (que en vista de mi trabajo rectificó después
  noblemente su opinión) y para otros autores que trataron de
  interpretar fisiológicamente el inesperado hallazgo, las citadas
  fibras bifurcadas provendrían de la región retiniana llamada
  _mácula lútea_, territorio correspondiente á la _foseta central
  del hombre_ y primates. Por lo demás, tales dicotomías fueron
  confirmadas ulteriormente en el gato y ciertos animales por el
  maestro bávaro.

[Ilustración: Fig 70.--Trozo del kiasma óptico del conejo. Método de
Ehrlich.-- A, nervio óptico; B, trozo de _kiasma_ con el arranque de
la _cinta óptica_; _a_, bifurcaciones de tubos nerviosos.]

Fijado ya el primer punto importante, ó sea la realidad indiscutible
del cruce parcial de las vías ópticas primarias, era llegada la hora
de ver cuál de las conjeturas imaginadas acerca de la significación
de los entrecruzamientos cuadraba mejor con las variantes de
organización del kiasma y retina en la serie animal, y con los datos
y postulados de la fisiología de la visión.

Planteemos el problema tal como lo planteaba entonces mi curiosidad.
Notemos de pasada que para la ciencia anatómica de entonces --cerrada
de horizontes y atenida á la mera descripción morfológica--, no había
tal problema. El anatómico puro, como el zoologista descriptivo, es
ajeno á toda inquietud filosófica. Con proclamar que el cruzamiento
óptico constituye ley anatómica de los vertebrados, queda plenamente
satisfecho. Inercia mental incomprensible, porque si la anatomía y la
histología deben aspirar á la jerarquía de verdaderas ciencias, es
fuerza que, al modo de la Química ó de la Astronomía, se preocupen de
la evolución de los fenómenos y se tornen de cada vez más dinámicas y
más causales.

Por sentir yo de esta suerte pude abandonar esa conformidad pasiva
y como beatífica, obra del hábito y apagadora de toda curiosidad
etiológica. Sorprendíme profundamente de una cosa de que nadie se
mostraba al parecer sorprendido. Y el kiasma óptico se me presentó
como algo absurdo ó inútil, que agravia nuestro sentido de la
simetría y del ahorro, puesto que merced á aquél los conductores
ópticos alargan inútilmente su trayecto y crean en los centros
infinitas complicaciones compensadoras.

«¿No fuera más sencillo --me preguntaba-- que cada cordón óptico
desembocara directamente en los centros cerebrales de su lado, ya
que la impresión recibida por cada retina provoca predilectamente
reacciones motrices en las regiones correspondientes de la cabeza,
tronco y extremidad superior?»

Pero las incongruencias aparentes continúan en el encéfalo y
bulbo. También la vía _piramidal_ del cerebro ó de los movimientos
voluntarios, los _cordones sensitivos_ llegados de la médula y del
bulbo, los manojos centrífugos nacidos en el cerebelo, se entrecruzan
total ó casi totalmente.

¡Y luego, la absoluta generalidad, la irreductible pertinacia de
tales _decusaciones_, iniciadas en los peces y proseguidas tenazmente
hasta el hombre!... En realidad, no faltan en ningún animal de
visión lenticular, es decir, provisto de ojos sencillos, en los
cuales la imagen sintética es proyectada por una lente convergente.
Recientemente, hemos reconocido dicho cruce hasta en los cefalópodos,
cuyo ojo obedece también á la norma estructural del vertebrado.

«Quizás --discurría-- el cruce fundamental de las vías ópticas está
fatalmente ligado al mecanismo físico de la visión. Busquemos,
pues, en este mecanismo la razón lógica de tal organización.
Una vez averiguada, nada será más fácil que explicar, á título
de disposiciones compensadoras y correctoras, las decusaciones
primordiales de las vías motrices y sensitivas.»

Y dando de mano á otras conjeturas, se apoderó de mí, obsesionante,
el siguiente pensamiento: _Todo tendría llana explicación, admitiendo
que la percepción correcta de un objeto implica la congruencia de las
superficies cerebrales de proyección ó representativas de cada punto
del espacio_. Por tanto, para que la percepción mental se unifique y
concuerde exactamente con la realidad exterior, ó, en otros términos,
para que la imagen aportada por el ojo derecho, se continúe con
la aportada por el ojo izquierdo, es de todo punto necesario el
entrecruzamiento lateral de las vías ópticas: _cruce total_ en los
animales de _visión panorámica_; _cruce parcial_ en los animales
dotados de _campo visivo común_.

Los siguientes esquemas explican claramente la precedente teoría.

[Ilustración: Fig. 71.--Esquema destinado á mostrar la incongruencia
de la proyección mental de las imágenes de ambos ojos, en el supuesto
de que no existiera entrecruzamiento de los nervios ópticos.-- L,
lóbulos ópticos.]

  El primer esquema (fig. 71) muestra la forma y dirección de
  la imagen óptica mental, en el supuesto de que no hubiese
  cruzamiento de los nervios ópticos. La incongruencia de ambas
  imágenes salta á la vista: la proyectada por el ojo derecho no
  conviene con la del izquierdo, y sería imposible que el animal
  pudiera sintetizar ambas imágenes en una representación continua.
  El horizonte se le presentaría como una vista panorámica formada
  con dos fotografías: derecha é izquierda, invertidas lateralmente.

  Examinemos ahora la imagen mental resultante del entrecruzamiento
  de los nervios ópticos, entrecruzamiento adoptado por la
  naturaleza en los ojos lenticulares. La figura 72, C revela con
  la mayor evidencia que, gracias á dicho cruce, ambas imágenes,
  derecha é izquierda, se corresponden, componiendo un panorama
  continuo y desapareciendo la inversión lateral.

[Ilustración: Fig. 72.--Esquema destinado á mostrar el efecto del
entrecruzamiento total de los nervios ópticos en un vertebrado
inferior (pez, anfibio, reptil, ave ó mamífero de visión panorámica).
Obsérvese que, gracias á este cruzamiento, las dos imágenes mentales
forman un todo continuo.-- O, nervios ópticos cruzados; C, centros
ópticos primarios y secundarios; M, vía motriz cruzada; S, vía
sensitiva central cruzada; R, raíces motrices de la médula espinal;
G, ganglios raquídeos y raíces sensitivas.]

  Las cosas pasan algo diversamente en los mamíferos, en donde la
  doble proyección visual copia la misma región del espacio. En
  dichos animales existe, según es sabido, el _cordón homolateral_
  (figura 73, _d_). Á causa de esta vía óptica, la duplicidad de
  la sensación visiva, inevitable _à priori_ dado el campo visual
  común, ha sido ingeniosamente eludida, gracias á la concurrencia
  en el mismo grupo de pirámides cerebrales, de aquellas fibras
  ópticas homolaterales y oposito-laterales, correspondientes
  á puntos homólogos de ambas retinas, y portadoras, por
  consiguiente, del mismo detalle de la imagen.

[Ilustración: Fig. 73.--Esquema destinado á mostrar en el hombre y
mamíferos de campo visual común la imagen mental formada por síntesis
de las dos representaciones del objeto, transmitidas por ambos
nervios ópticos.-- _d_, fascículo óptico homolateral; _c_, fascículo
cruzado; _g_, ganglio geniculado externo y pulvinar; _Rv_, región
visual del cerebro, con la forma de la proyección mental.]

  En todo caso, según aparece en la figura 73, la aparición
  del haz directo no supone abandono de los beneficios del
  entrecruzamiento; éstos subsisten, porque decusada la vía óptica
  principal, siempre resulta que la imagen proyectada en el cerebro
  derecho se continúa con la dibujada en el izquierdo (_Rv_).

  En fin, en la figura 72, M mostramos que el reparto en ambos
  cerebros de la representación visiva mental (el izquierdo
  donde se proyectan los objetos situados á nuestra derecha, y
  el derecho donde se pintan los de la izquierda), ha motivado
  correlativamente el entrecruzamiento de la vía motriz principal
  voluntaria, así como el de las vías sensitivas y sensoriales
  primarias de la médula y bulbo (S). Y esto ocurre tanto en los
  animales de visión panorámica como en el hombre y primates. La
  mira perseguida por el organismo ha sido doble: primeramente
  coordinar en un solo hemisferio cerebral las impresiones
  sensoriales (acústica, olfativa, visual, táctil, etc.)
  llegadas por el mismo lado del espacio, á fin de abreviar las
  consiguientes vías de asociación, y después, y merced al cruce
  de las vías motrices voluntarias, compensar el efecto de las
  _decusaciones_ sensoriales para reaccionar predilectamente, con
  el aparato muscular correspondiente, por el lado de la excitación
  periférica.

[Ilustración: Fig. 74.--Esquema destinado á mostrar las distintas
especies de fibras de asociación de la corteza y el camino tomado
por los residuos de la sensación para confluir en el recuerdo.--
I, imagen mental en el centro cortical de la visión; R, recuerdo
archivado en el foco correspondiente de representación; _d_ y _c_,
fibras directas y cruzadas, mediante las cuales la imagen sensorial
bilateral es llevada á una región monolateral de la corteza; _Rm_,
región motriz del cerebro; _Ro_, región de representación óptica;
_Ra_, región de representación acústica; _o_, región cortical
olfativa; _Ik_, fibras de asociación iconokinéticas; _Im_, fibras de
asociación ideokinéticas; _Iioa_, fibras de asociación interideales ó
acústico-visuales; _Iiao_, fibras de asociación acústico-olfativas.]

  En fin, como postulados generales interpretativos de la
  organización cerebral señalamos estos cuatro: a) _Unidad de
  función espacial_, ó sea que cada grupo de neuronas cerebrales
  corresponde exclusivamente á un punto del espacio y nunca á dos.
  b) _Simetría concéntrica sensorial._ Cada hemisferio simboliza
  una mitad vertical y lateral de la superficie cutánea sensible,
  incluyendo en ella los sentidos y los aparatos sensibles
  orgánicos y musculares. c) _Ley de asimetría conmemorativa_.
  Las esferas sensoriales y motrices de la corteza cerebral
  son simétricas, pero no las zonas representativas ó ideales
  (_centros de asociación_ de Flechsig), las cuales residen
  íntegramente en cada hemisferio (fig. 74, R). Justifícase así la
  creación del cuerpo calloso (_c_) y de otras vías comisurales
  é intrahemisféricas, destinadas á concentrar en cada foco
  conmemorativo isodinámico y monolateral los residuos sensoriales
  brotados de entrambos centros perceptivos.

  Sirva de explicación la figura 74, donde mostramos con la
  disposición probable de los centros perceptivos la justificación
  teórica del cuerpo calloso.

  En la aludida Memoria sobre el _kiasma óptico_ se desarrollan
  también, por incidencia, algunas consideraciones sobre el
  posible mecanismo cerebral de la _percepción del relieve_; y á
  título de aplicación de las mismas, descríbense algunas pequeñas
  invenciones estereoscópicas, tales como: cierto aparato destinado
  á contemplar á distancia el relieve de la doble imagen proyectada
  por la linterna (aparato fundado en el principio de los prismas
  de Nicol y de la polarización por reflexión); y determinada
  disposición mecánica, con igual fin concebida, y destinada á
  producir eclipses alternativos de la imagen estereoscópica,
  proyectada en un telón.

Mis ideas sobre el móvil utilitario de los entrecruzamientos
alcanzaron éxito lisonjero de publicidad. Extractadas ó reproducidas
íntegramente por muchas revistas extranjeras, merecieron además
la honra de una buena traducción alemana, bajo la forma de libro,
del Dr. Bresler; versión amablemente prologada por el célebre
profesor Pablo Flechsig, de Leipzig. No obstante sus defectos, que
no desconozco[167], mi teoría sugirió interesantes trabajos. Entre
otras investigaciones, provocó la ya mentada de Kölliker[168],
rectificadora de anteriores errores; la de Havet[169], francamente
confirmatoria, recaída en el _kiasma de los crustáceos_, y la
muy interesante del Dr. Márquez[170], donde los postulados de
mi concepción fueron ingeniosa y afortunadamente aplicados al
esclarecimiento de los cruces de algunos nervios motores del globo
ocular.

  [167] La sinceridad me obliga á confesar que en mi trabajo se
  contienen doctrinas de valor muy desigual. Hoy, á la distancia de
  veinte años y aparecidas numerosas investigaciones sobre el tema,
  estimo como concepción sólidamente fundada la explicación del
  cruce fundamental de los nervios ópticos; probable y plausible
  nada más el corolario relativo á la decusación compensadora
  de las vías motrices y sensoriales, y francamente aventurados
  ciertos análisis y conclusiones tocantes á las condiciones
  histológicas de la percepción del relieve, etc.

  [168] _Kölliker_: Neue Beobachtungen zur Anatomie des _Chiasma
  opticum_. Würzburg, 1899.

  [169] _Havet_: _Revista trimestral micrográfica_, tomo IV, 1899.

  [170] _Márquez_: Nuevas consideraciones acerca de los
  entrecruzamientos motores del aparato de la visión. _Revista
  trimestral micrográfica_, tomo X, 1900.

Conforme era de presumir, los hechos positivos consignados en mi
trabajo acogiéronse con aplauso y apreciáronse en todo su valor por
los sabios especialistas. Mas en cuanto á la teoría propiamente
dicha, los dictámenes discreparon. Ciertos sabios aprobaron
provisoriamente la explicación utilitaria de los entrecruzamientos,
en espera de mejor concepción; otros, como Lugaro, la criticaron con
respeto, aceptando, empero, algunos de sus postulados y proponiendo
otra hipótesis; alguno la rechazó de plano, sin aducir razones
serias ni exponer concepción más plausible; cierto médico vienés
la encomió hasta la hipérbole, alzando en su entusiasmo al modesto
anatómico español á la altura de los más geniales pensadores; en fin,
dos sabios, inglés el uno y alemán el otro, publicaron años después
mi teoría como fruto de propias meditaciones: género de homenaje
que, por involuntario é impersonal, hallé singularmente grato. De
cualquier modo, repito, ninguno de mis impugnadores antiguos ó
modernos ha logrado imaginar explicación más sencilla y satisfactoria
del cruce fundamental de las vías ópticas en los vertebrados
inferiores y del cruce parcial de las mismas en el hombre y
mamíferos.

De los demás trabajos del año 1898, me contentaré con exponer los
títulos y las conclusiones:

  _Algunos detalles más sobre la anatomía del puente de
  Varolio_[171].--Contiene nuevos pormenores sobre las colaterales
  y bifurcaciones pontales de la _vía piramidal_, y cierta teoría
  poco feliz acerca del modo de acción de este sistema vector de
  los movimientos voluntarios.

  [171] Algunos detalles más sobre la anatomía del puente de
  Varolio y consideraciones acerca de la doble vía motriz. _Revista
  trimestral micrográfica_, núm. 2, Junio de 1898. Con una figura.

  _La estructura del cono terminal de la médula espinal_[172]
  encierra multitud de detalles descriptivos nuevos tocantes al
  comportamiento de la substancia blanca, raíces posteriores,
  substancia gris, etcétera, al nivel del extremo caudal del eje
  cerebro-raquídeo de los mamíferos, detalles en cuya exposición no
  podemos entrar.

  [172] Estructura fina del cono terminal de la médula espinal.
  _Revista trimestral micrográfica_, Septiembre de 1898. Con tres
  grabados.

  _La red superficial de las células nerviosas centrales_[173]
  confirma en los mamíferos á favor del método de Ehrlich
  modificado, el encuentro de Golgi, reivindicando de pasada
  la prioridad esencial del hecho y añadiendo algunas minucias
  descriptivas, etc.

  [173] La red superficial de las células nerviosas centrales.
  _Revista trimestral micrográfica._ Con un grabado.




[Ilustración]




CAPÍTULO XVI

  Mi labor durante los años 1899 y 1900. -- Nuevos estudios
  sobre la corteza cerebral, en los cuales se aborda el encéfalo
  humano. -- Elementos característicos del encéfalo del hombre.
  -- Estructura de la región visual. -- Estudios sobre la corteza
  acústica, táctil y olfativa.


Dejo mencionados, en anteriores capítulos, algunos análisis
afortunados de la _corteza cerebral_ de los mamíferos inferiores.
Marchando por este camino, natural era que, tarde ó temprano,
abordase la fina anatomía del cerebro humano, con razón considerado
como la obra maestra de la vida.

Sentía yo entonces vivísima curiosidad --algo novelesca-- por la
enigmática organización del órgano del alma. «Reina el hombre --me
decía-- sobre la Naturaleza por la excelencia arquitectónica de su
cerebro. Tal es su ejecutoria, su indiscutible título de nobleza y
de dominio sobre los demás animales. Y si mamífero tan ruin como el
roedor --el ratón, por ejemplo-- ostenta corteza cerebral de fino y
complicadísimo artificio, ¿qué imponderable estructura, qué asombroso
mecanismo no deben de ofrecer las circunvoluciones del encéfalo
humano, singularmente en las razas civilizadas?»

En mis pesquisas guiábame también cierta hipótesis directriz.
Parecíame improbable y hasta un poco atentatoria á la dignidad
humana, la opinión generalmente aceptada por entonces de que entre el
cerebro de los mamíferos (gato, perro, mono, etc.) y el del hombre
median solamente diferencias cuantitativas.

En tal supuesto, la excelencia del encéfalo humano consistiría
exclusivamente en el mayor número de pirámides y en la superior
copiosidad de fibras asociativas. Pero el lenguaje articulado, la
capacidad de abstracción, la aptitud de forjar conceptos y, en fin,
el arte de inventar instrumentos ingeniosos, especie de prolongación
de la mano y de los aparatos sensoriales, ¿no parecen anunciar
(aun admitiendo coincidencias fundamentales de estructura con los
animales) la existencia de resortes originales, de algo, en fin,
cualitativamente nuevo y justificativo de la nobleza psicológica del
_homo sapiens_?

Microscopio en ristre lancéme, pues, con mi habitual ardor á la
conquista de la pretendida característica anatómica del rey de la
Creación, á la revelación de esas enigmáticas neuronas estrictamente
humanas, sobre que se funda nuestra superioridad zoológica.

Á decir verdad, y dada la insuficiencia de los métodos en boga, la
empresa se presentaba ardua y difícil, aun poniendo en ella paciencia
y perseverancia infatigables. Además, era preciso vencer ó burlar
prejuicios morales y sociales, harto difundidos y arraigados.

Sabido es que los métodos de coloración más exquisitamente
selectivos, como el proceder de Ehrlich y el de Golgi, rinden
solamente buenos resultados cuando se aplican sobre piezas nerviosas
fresquísimas, casi palpitantes. Y por exigencias de la ley,
consagradora de añejos infundados temores, el cadáver humano no entra
en la jurisdicción del anatomista sino veinticuatro horas después
de la muerte, cuando las delicadísimas y susceptibles neuronas y
células neuróglicas han sufrido graves alteraciones y perdido,
por ende, su preciosa apetencia por los citados reactivos (azul de
metileno y cromato de plata).

Á pesar de todo, recordará el lector que el método de la coloración
negra había sido ya aplicado con éxito en el hombre por Golgi y sus
discípulos. Es fuerza convenir, sin embargo, que tales ensayos,
si acrecieron singularmente nuestro patrimonio neurológico, no
fueron poderosos, acaso en virtud de las consabidas limitaciones,
á esclarecer los rodajes más importantes de la máquina cerebral
humana, á saber: la determinación de sus tipos celulares específicos
en cada provincia encefálica, la forma general de las conexiones
interneuronales, y en fin, el modo de terminar de los conductores
sensitivos y sensoriales arribados de la periferia, etc.

Mas por aquellos tiempos arredrábanme poco los obstáculos. Decidido
á superarlos busqué material para mis trabajos en la Inclusa y Casa
de Maternidad, dominios donde, por razones obvias, la tiranía de
la ley y las preocupaciones de las familias actúan muy laxamente.
Gracias á los buenos oficios del Cuerpo facultativo de los citados
establecimientos benéficos, y sobre todo al decidido concurso del Dr.
Figueroa (médico reputado arrebatado prematuramente á la ciencia),
amén de la complacencia con que me favorecieron las buenísimas
hermanas de la Caridad (quienes llevaron su amabilidad hasta
convertirse en ayudantes de autopsia), mis investigaciones marcharon
como sobre ruedas. Puedo afirmar que durante una labor de dos años
dispuse libremente de cientos de fetos y de niños de diversas edades,
que disecaba dos ó tres horas después de la muerte y hasta en
caliente.

Mi tesón alcanzó al fin su premio, y á despecho de los muchos
fracasos técnicos (determinadas infecciones impiden la reacción del
cromato argéntico), la colecta de hechos nuevos fué exuberante. Ante
mi insistente curiosidad, el cerebro humano comenzaba á balbucear
algunos de sus secretos. Por desgracia, estas confidencias resultaban
todavía harto fragmentarias. Mas por algo se empieza.

Sólo á grandes rasgos haré el balance de mis ganancias de entonces.
Citaré, entre otros hechos de carácter general, el encuentro de
varios tipos nuevos de neuronas de axon corto, característicos
del cerebro humano; la averiguación, según yo deseaba, de las
arborizaciones terminales de los conductores sensitivos y
sensoriales; el hallazgo de _cestas_ pericelulares legítimas
comparables á los elegantes nidos del cerebelo y asta de Ammon;
la discriminación de las varias especies neuronales de la capa
molecular, etcétera. Pero mi principal objetivo consistió en
desentrañar la estructura de los _centros perceptivos ó sensoriales_
(_centros de proyección_ de Flechsig). En cada uno de ellos, mis
preparaciones mostraron, con claridad absoluta, una urdimbre
específica y absolutamente inconfundible, quedando así asentada
sobre bases histológicas inconmovibles la doctrina, a la sazón muy
discutida, de las _localizaciones cerebrales_.

Claro es que el análisis de los citados centros efectuóse por
etapas. Era labor de muchos años, la cual resultó muy incompleta,
á pesar de mi perseverancia. Primeramente exploré la anatomía
de las _circunvoluciones visuales_[174] (_fisura calcarina_ y
territorios vecinos del lóbulo occipital), parajes cerebrales
donde son proyectadas las imágenes recogidas por la retina. Tiempo
después, escudriñé las _esferas auditiva_[175], _motriz_[176] y
_olfativa_[177]. Y por causas que expondré oportunamente, sólo puse
el pie en el umbral de las _esferas conmemorativas_ (_centros
de asociación_ de Flechsig), no obstante mi ardiente curiosidad
alimentada y sobreexcitada por el éxito.

  [174] _Cajal_: Estudios sobre la corteza cerebral humana. I
  _Región visual_. _Revista trimestral micrográfica_, tomo IV,
  1899. Con 23 grabados.

  [175] -- II. _Estructura de la corteza acústica_ y
  circunvoluciones de la ínsula. _Rev. trim. mic._, tomo V, 1900.
  Con 12 figuras.

  [176] -- III. _Región motriz_ del hombre y mamíferos superiores.
  _Rev. trim. mic._, tomo IV. 1899. Con 31 grabados.

  [177] -- IV. _La corteza olfativa._ _Rev. trim. mic._, tomo V,
  1899. Véase el trabajo más extenso en _Trab. del Lab. de Inv.
  biol._, tomo I, 1901.

[Ilustración: Fig. 75.--Diversos tipos de neuronas de axon corto
encontrados en la corteza cerebral del niño de pocos meses.-- A,
célula bipenachada; B, elemento enano de axon corto; C, célula de
_cestas_; E, pirámide de ramas colaterales arciformes; D, elemento
enano de axon descompuesto en penacho; F, célula de cilindro-eje
ascendente dividido en ramas horizontales larguísimas.]

En la figura 75 presento los tipos neuronales específicos recogidos
por mí en casi todas las provincias cerebrales del hombre. Estos
son: _a_, cierto corpúsculo diminuto (A), bipenachado, cuyo axon
se descompone en plexos apretados de sentido radial, compuestos de
hebras finísimas; _b_, un elemento enano, también de axon corto,
de brevísimas y delicadas dendritas, y cuya arborización nerviosa,
apenas perceptible á causa de su extrema sutilidad, construye
urdimbre tupidísima (B, B′); _c_, otra célula (C), provista de soma
más robusto, y cuyo cilindro-eje genera cestas que rodean el soma
de las pirámides; _d_, cierta pequeña pirámide (E), caracterizada
por exhibir un axon consumido casi del todo en generar larguísimas
colaterales arciformes y recurrentes; _e_, determinado corpúsculo de
talla exigua, cuyo axon ascendente se arboriza como en _zarzal_ en
los confines de la zona molecular; _f_, en fin, numerosas variedades
neuronales relativamente robustas, de expansión funcional ascendente,
generadoras, en diversos pisos de la corteza, de larguísimas ramas
horizontales (F).

Los referidos elementos, singularmente el primero, segundo, cuarto
y sexto, son sumamente numerosos y pueden estimarse privativos del
cerebro del hombre. Con lo cual no excluyo en absoluto la posibilidad
de que algunos de ellos inicien ya su aparición, aunque afectando
formas y tamaños más groseros, en la corteza de los mamíferos
superiores, singularmente en la del perro y del mono. En todo caso,
mis investigaciones demostraron que _la excelencia funcional del
encéfalo humano está íntimamente ligada á la prodigiosa abundancia é
inusitado lujo de formas de las llamadas neuronas de axon corto_.

[Ilustración: Fig. 76.--Esquema de los elementos y zonas principales
de la corteza visual del hombre (fisura calcarina).-- A, capa
molecular; B, zona de las pequeñas y medianas pirámides; C, zona
de los gruesos corpúsculos estrellados; D, capa de los granos ó
de los diminutos elementos asteriformes; E, zona de las pirámides
gigantes; F, capa de las pirámides de axon arciforme; G, zona de los
corpúsculos polimorfos; _a_, _b_, _d_, arborizaciones finales de las
fibras visuales centrípetas.]

Para los técnicos á quienes interesen algo estas cosas, referiré
brevemente algunos de mis hallazgos más importantes en los _centros
perceptivos_, ilustrándolos con esquemas.

  _Esfera visual._-- _a_) Descubrimiento de las arborizaciones
  terminales de las fibras de la vía óptica central (las llegadas
  del _cuerpo geniculado externo_). En la figura 76, _b_, _d_,
  mostramos una representación del conjunto del plexo terminal.

  _b_) Hallazgo, en la zona en que acaban dichas fibras, de unas
  células especiales, desprovistas de tallo radial y con figura
  estrellada. El axon de tales elementos va á la substancia blanca
  después de suministrar robustas colaterales ascendentes (fig. 76,
  C).

  _c_) Encuentro, en las zonas profundas de la corteza visual,
  de ciertas diminutas células (granos profundos), cuyo axon
  descendente recoda bruscamente, formando arco, para distribuirse
  en las zonas superpuestas (figs. 76, F, y 75, E).

  _d_) Descubrimiento de un tipo menudísimo de célula de axon corto
  (_células bipenachadas_), cuya expansión funcional, delicadísima,
  se descompone en hacecillos radiales de hebras que se aplican al
  tallo y cuerpo de las pirámides (figs. 76, _e_, y 75, A).

Continuación de la anterior fué la siguiente monografía, donde se
persigue más de cerca la resolución del problema estructural de la
corteza visual, añadiendo:

  _a_) Una nomenclatura y división racionales de las capas de la
  substancia gris cerebral.

  _b_) El estudio detallado de las células horizontales (_Cajalsche
  zellen_ de Retzius) de la _zona plexiforme_ (fig. 76, A).

  _c_) Demostración de la existencia en esta capa de numerosos
  elementos de axon corto.

  _d_) Hallazgo en las zonas segunda y tercera de varios tipos de
  corpúsculos de axon corto, peculiares del cerebro humano (células
  de asociación vertical, horizontal á pequeñas distancias, etc.).
  De ellos damos esquemas en la figura 75.

  _e_) Señalamiento de ciertas células cuyo axon fino y ascendente
  genera plexos tupidísimos pericelulares en la zona segunda.

  _f_) Análisis detallado de la _estría de Gennari_ y capa de las
  _células estrelladas_, y demostración de que en esta zona habitan
  varios tipos celulares de axon largo y de axon corto. (_Subzona
  externa ó de las células estrelladas gigantes_; _subzona interna
  ó de los corpúsculos estrellados enanos_; _células de axon corto
  ascendente_; _células de axon resuelto en arborizaciones próximas
  y delicadísimas_, etc., etc.).

  _g_) Descubrimiento de arborizaciones pericelulares ó de cestas
  semejantes á las que rodean las células de Purkinje del cerebelo,
  en los cuerpos de pirámides de la corteza motriz y visual.

  _h_) Análisis detallado del comportamiento de las fibras
  componentes del plexo ó _estría de Gennari_, en cuya formación
  participan:

  _a_) plexo en donde se patentiza la existencia de varias especies
  de fibras terminales ó fibras ópticas; _b_) axones de los granos
  de la zona de las células estrelladas pequeñas; _c_) axones
  ascendentes de los elementos de cayado de las capas subyacentes,
  etc.

[Ilustración: Fig. 77.--Conjunto de las arborizaciones terminales de
la vía sensitiva en la corteza motriz del gato.]

De esta Memoria hay una buena traducción alemana, en forma de
folleto, del Dr. Bresler[178].

  [178] _Cajal_: Studien über die Hirnrinde des Menschen.
  _Übersetzt von Dr. J. Bresler._ Leipzig. Verlag von A. Barth,
  1900.

El trabajo sobre la _corteza motriz_ encierra:

  _a_) Un análisis detallado, á favor del método de Nissl, de las
  circunvoluciones centrales con determinación de sus analogías
  y diferencias y exposición de una nomenclatura racional de
  sus capas. Se demuestra, contra el sentir general, que la
  circunvolución parietal ascendente carece de función motriz,
  perteneciendo estructuralmente al sistema de asociación (dictamen
  confirmado por todos los autores modernos) (figura 78).

[Ilustración: Fig. 78.--Cortes comparativos de las dos
circunvoluciones limitantes de la cisura de Rolando. Adviértase,
que mientras la figura de la derecha, correspondiente á la
corteza frontal ascendente, posee tipo motor, la de la izquierda,
correspondiente á la circunvolución parietal ascendente, afecta
estructura y estratigrafía de corteza conmemorativa ó asociativa.]

  _b_) La afirmación de que las gruesas fibras tangenciales
  meduladas representan axones de células horizontales.

  _c_) Demostración de los fenómenos de atrofia acaecidos en las
  dendritas ascendentes de estas últimas células después del
  nacimiento.

  _d_) Hallazgo de diversos tipos de corpúsculos de axon corto,
  habitantes, tanto en la capa plexiforme como en las zonas segunda
  y tercera, y descripción de un elemento nervioso menudísimo,
  parecido á las células de neuroglia, de las cuales se distingue
  por exhibir un axon delicadísimo y arborizado á cortísima
  distancia.

  _e_) Demostración de que todas las pirámides y células de tallo
  radial, aunque residan en las zonas más profundas, envían un
  penacho ó fibra protoplásmicos á la zona plexiforme.

  _f_) Hallazgo de varias células, cuyo axon forma, en torno de las
  pirámides, nidos nerviosos terminales.

  _g_) Descripción detallada de la morfología de las pirámides
  gigantes.

  _h_) Encuentro en la corteza motriz de granos ó elementos
  pequeños semejantes á los propios de la región visual.

  _i_) Descubrimiento de las fibras sensitivas terminales, cuyas
  arborizaciones forman un plexo tupidísimo alojado en la zona de
  las medianas pirámides (fig. 77).

  _j_) Señalamiento de estas mismas fibras terminales en la
  corteza de los mamíferos de pequeña talla y demostración de su
  continuidad con tubos perforantes del cuerpo estriado.

  _k_) Adopción de un nuevo criterio para la determinación de las
  esferas sensoriales de la corteza: la característica de éstas no
  sería, como se ha considerado hasta aquí, la presencia de fibras
  de proyección, sino la existencia de plexos constituídos por
  fibras exógenas, llegadas del cuerpo estriado y continuadas con
  las vías sensoriales de segundo orden.

  _l_) Se hace una crítica de la conocida clasificación de las
  circunvoluciones en _centros de asociación y de proyección_, y
  se defiende también para los pequeños mamíferos la existencia de
  regiones de _asociación ó conmemorativas_.

De este trabajo existe una traducción alemana del Dr. J. Bresler.

En otra comunicación, aparecida en Marzo de 1900[179], prosigo mis
exploraciones sobre la _corteza motriz_ del hombre y mamíferos
superiores, y añado algunos datos relativos á las _fibras callosas_,
de _asociación_ y _proyección_, etc.

  [179] _Cajal_: Estudios sobre la corteza cerebral humana. II.
  Corteza motriz. _Revista trimestral micrográfica_, tomo V, Marzo
  de 1900.

Después abordé la _corteza acústica_ y las circunvoluciones de la
_ínsula de Reil_[180].

  [180] Estructura de la corteza acústica, etc. _Revista trimestral
  micrográfica_, tomo V, núm. 2.º y 3.º, Septiembre de 1900.

[Ilustración: Fig. 79.--Células estrelladas gigantes con axon
serpenteante dirigido á la substancia blanca, situadas exclusivamente
en el centro acústico del cerebro.-- _a_, axon.]

  Como rasgos peculiares de la _corteza acústica_ señalamos
  aparte la existencia de pormenores estructurales imposibles de
  resumir: _a_, la presencia constante de ciertas células gigantes
  estrelladas de axon largo (fig. 79); y _b_, la forma específica
  de las pirámides (fusiformes, bipenachadas, etc.) (fig. 80).

[Ilustración: Fig. 80.--Tipos de células piramidales características
de la ínsula de Reil, territorio que pasa por acústico.]

Séame permitido completar esta serie sistemática de trabajos
mencionando todavía, no obstante haber sido publicadas en 1900 y
1901[181], dos extensas monografías concernientes á la _corteza
olfativa_ del hombre y mamíferos. Citemos los hechos esenciales en
ellas contenidos:

  [181] _Cajal_: Estructura de la corteza olfativa del hombre y
  de los mamíferos superiores. _Revista trimestral micrográfica_,
  núm. 4, Diciembre de 1900. Á esta monografía siguió, en 1901,
  otra complementaria, aparecida en mi nueva revista _Trabajos del
  Laboratorio de Investigaciones biológicas_, tomo I.

  1.º Confirmación y ampliación de algunos hallazgos hechos antes
  en la corteza olfativa frontal (región subyacente á la _raíz
  externa_ del nervio olfatorio), singularmente en lo tocante
  á la manera de terminar las fibras olfativas de segundo orden
  dentro de la _zona molecular_ del cerebro. En la figura 83, A,
  que reproduce un corte de la _raíz olfativa externa_ del gato y
  de la substancia gris subyacente, aparece este interesante plexo
  terminal, en contacto con el penacho periférico de las células
  piramidales (fig. 83, D).

[Ilustración: Fig. 81.--Elegantes células piramidales características
de la corteza olfativa del hombre, residentes en el lóbulo piriforme
y en la circunvolución del hipocampo.]

  2.º Demostración de la existencia de tipos piramidales
  característicos (provistos de penacho ó borla descendente) en
  la circunvolución del hipocampo y lóbulo piriforme del hombre
  (fig. 81, G), y señalamiento en otras regiones de la citada
  circunvolución de variedades neuronales específicas, así como de
  sistemas peculiares de agrupación de pirámides enanas, alternando
  con elementos asteriformes gigantes (fig. 82, A).

  3.º Descubrimiento, en lo alto del _lóbulo olfativo_ ó piriforme
  de los mamíferos _leiencéfalos_ y _girencéfalos_, de un foco
  especial (fig. 84), de textura singular, al cual viene á parar
  importante vía olfativa, y del cual emana la corriente principal
  de fibras exógenas destinada al asta de Ammon. En virtud de este
  hallazgo, quedó establecida la existencia de tres focos olfativos
  escalonados: el _foco olfativo primario ó corteza esfenoidal
  inferior_ (fig. 83, A), donde se terminan las fibras de la _raíz
  externa_ del bulbo olfatorio; el _foco olfativo secundario_ (que
  hemos llamado _angular ó esfeno-occipital_), donde acaban fibras
  nacidas en el núcleo precedente; y el _foco olfativo terciario_,
  representado por el asta de Ammon y _fascia dentata_, punto de
  arborización final de las fibras emanadas del citado núcleo
  angular.

[Ilustración: Fig. 82.--Trozo de un corte de la región olfativa
central ó principal de la circunvolución del hipocampo humano.
Repárense islotes de células menudas separados por fajas de neuronas
gigantes.]

  4.º Se reconoce que la corriente importante brotada de este
  último foco y desembocada en el asta de Ammon, consta de varias
  vías, y principalmente de estas dos:

  a) _Haz esfeno-amónico cruzado_ ó _psalterio dorsal_ de los
  autores, el cual, dirigiéndose al rafe por debajo del cuerpo
  calloso, se arboriza en el asta de Ammon y _fascia dentata_
  del lado opuesto, después de suministrar no pocas fibras al
  _presubículo_.

  b) _El haz esfeno-amónico directo_ ó _vía perforante_, cuyos
  axones distribuídos en hacecillos escalonados de arriba abajo,
  cruzan el subículo y se reparten por las capas moleculares del
  asta de Ammon y _fascia dentata_ del mismo lado, poniéndose,
  respectivamente, en contacto con el penacho de las pirámides
  y granos de estos centros. En la figura 85 mostramos un corte
  transversal del foco _esfeno-occipital_ ó _angular_ (A) y de la
  región contigua del asta de Ammon y _subículo_. Adviértase en
  B, D, E la importantísima corriente de fibras que enlaza aquel
  ganglio con la capa molecular del asta de Ammon y la de la
  _fascia dentata_.

[Ilustración: Fig. 83.--Sección de la corteza olfativa frontal, según
la dirección de la raíz externa olfativa.-- A, raíz externa; B, trozo
de bulbo olfativo; D, plexo de colaterales olfativas; F, pirámides,
etc.]

  5.º Diferenciación de varias regiones de la corteza esfenoidal
  dotadas de peculiar estructura y en conexión con particulares
  sistemas de fibras. Tales son el _foco presubicular_, situado por
  fuera del subículo, la _región esfenoidal central ó principal_ y
  la _región esfenoidal externa_.

  6.º Descripción en cada uno de estos focos de numerosísimos tipos
  de neuronas, y examen de sus plexos específicos y vías aferentes
  y eferentes. Muchos de estos estudios se refieren al hombre,
  habiendo sido utilizados al efecto los métodos de Nissl, Golgi y
  Weigert.

  7.º Descripción de la textura de la _corteza interhemisférica_ ó
  región próxima al cuerpo calloso, esfera cortical cuya textura
  contrasta con la del resto de la región fisural.

  8.º Determinación precisa del origen y terminación de las fibras
  del _cíngulo_, vía de proyección anteroposterior, provista de
  colaterales de asociación.

  9.º En fin, análisis estructural de las _estrías longitudinales
  y supra-callosas_, de los _nervios de Lancisio_ y del _fornix
  longus_ de Forel, con muchos detalles nuevos referentes al origen
  y marcha de las fibras.

[Ilustración: Fig. 84.--Corte del foco esfeno-occipital del gato.
Coloración de Nissl.]

La reunión de las citadas monografías constituyó un libro que tradujo
al alemán el Dr. Bresler, y que me valió halagüeños elogios de las
grandes autoridades de la neurología.

Quien desee conocer los detalles descriptivos, abrumadores por lo
prolijos y variados, recogidos pacientemente por mí en el dominio
de la corteza cerebral durante los años 1899, 1900 y 1901, debe
consultar dicha traducción alemana, ó mejor aún, mi Tratado en tres
gruesos volúmenes: _Textura del sistema nervioso del hombre y de los
vertebrados_, en cuyo tercer tomo expongo más ceñida y ordenadamente
y con esquemas y figuras aclaratorias no contenidas en las memorias
correspondientes, mis ideas y hallazgos sobre el plan estructural del
encéfalo del hombre y mamíferos afines. Pero de este extenso libro
--la obra de mi vida-- comenzado en 1899 y terminado en 1904, me
ocuparé oportunamente.




[Ilustración]




CAPÍTULO XVII

  Con ocasión de conmemorar el decenario de su fundación la
  Universidad de Clark (Estados Unidos), centro de estudios
  superiores, soy invitado, juntamente con otros profesores
  europeos, á dar algunas conferencias. -- Tórrido calor de Nueva
  York. -- Mi viaje á Boston y Worcester (Mass.), donde se celebró
  la fiesta universitaria. -- El patriotismo anglo-sajón. --
  Algunas causas morales de la guerra suscitada entre los Estados
  Unidos y España. -- Las instituciones docentes de Boston y de
  Nueva York.


Hallábame, allá por Junio de 1899, enfrascado en las antedichas
exploraciones del cerebro humano, cuando llegó á mis manos una
cortés invitación de la Universidad americana de Worcester (_Clark
University_), Centro de investigaciones superiores, comparable con
el _Colegio de Francia_, para dar varias conferencias acerca de mis
investigaciones sobre la corteza cerebral. Tratábase de celebrar
cierta fiesta académica solemne, con asistencia de muchos sabios
americanos y europeos, al objeto de conmemorar el X año de la
fundación de la citada Universidad, obra de la generosidad privada,
como suelen serlo entre los yanquis las escuelas profesionales y los
Establecimientos de alta cultura. Para costear gastos de viaje, el
oficio de invitación incluía un cheque de 600 dólares.

Profundamente sorprendido y perplejo quedé al recibir semejante
mensaje. No me explicaba cómo en los Estados Unidos habíanse acordado
de un humilde investigador español, de un profesor perteneciente á la
raza vencida y humillada.

[Ilustración: Fig. 85.--Corte horizontal del asta de Ammon y corteza
esfenoidal vecina.-- A, núcleo esfeno-occipital ó angular; R,
subículo; J, asta de Ammon; F, capa molecular de la _fascia dentata_;
B, sección de la vía esfeno-amónica cruzada; D, vía esfeno-amónica
directa.]

Asaltóme una duda. ¿Podía yo, razonablemente, pocos meses después de
la guerra, vibrantes todavía en España la indignación y el encono por
el inicuo despojo colonial, aceptar tan comprometida misión?

Consulté el caso con el ministro de Fomento, Marqués de Pidal, y
con algunas personas cuyos consejos tenía en mucho; y contra lo
presumible, el Gobierno, los amigos y hasta la Prensa política
(que comentó el suceso con palabras muy halagadoras para mí),
aconsejáronme unánimemente la aceptación del delicado y difícil
honor.

De buena gana lo habría declinado. Cuanto más que mi salud distaba
mucho de ser por aquella fecha floreciente. De resultas de gripe
tenaz ó acaso por consecuencia de las emociones excesivas del
laboratorio (cada descubrimiento interesante ó que me lo parece,
cuéstame noches de insomnio), padecía de palpitaciones y arritmias
cardíacas, con las consiguientes preocupaciones é inquietudes. Dócil,
sin embargo, á los ruegos de los amigos y alentado por el ministro,
que me señaló decoroso viático, púseme en camino, acompañado de mi
esposa, para que cuidase de mis achaques.

Después de pasar por París, donde tuve el gusto de saludar á los
profesores M. Duval y M. Dejerine, y de abrazar á mis buenos amigos
M. Azoulay y M. Nageotte, nos embarcamos en el Havre con dirección á
Nueva York, en un buque de la _Compañía Trasatlántica_ francesa. Á
bordo tuve la grata sorpresa de encontrar al ilustre Dr. A. Mosso,
profesor de Fisiología de Turín, al gran matemático francés M. E.
Picard, profesor del Colegio de Francia, y al famoso Dr. A. Forel,
consagrado por entonces á interesantes estudios sobre la psicología
de las hormigas. Todos estos sabios habían sido invitados como yo
para la _Clark Celebration_.

Excusado es decir que, en tan selecta compañía, se nos hicieron
brevísimos los doce días de travesía. Los profesores Mosso y Forel,
con quienes intimé mucho durante el viaje, se me revelaron como
personas agradabilísimas, al par que conversadores deliciosos. En
nuestros gratos coloquios de á bordo discurrimos sobre todo lo divino
y humano: filosofía, ciencia, artes, política, etc.

Mediado el mes de Julio, arribábamos á Nueva York, la estupenda
ciudad de los _rasca-cielos_, de los multimillonarios, de los
_trusts_ avasalladores y del calor sofocante. Esto último fué
para mí desagradable sorpresa. Creía que los _países de hierba_ y
las ciudades marítimas poseen el privilegio de gozar durante la
canícula de moderada temperatura. Y yo, que en nuestro Madrid, la
típica ciudad del sol y del cielo azul, siéntome enervado cuando el
termómetro marca en las habitaciones 27° y 35° en la calle, tuve, mal
de mi grado, que soportar 32° ó 33° centígrados en el hotel y 45° ó
46° en las rúas.

Y no obstante, los yanquis lo soportan como si tal cosa.
Aunque sudando la gota gorda, veíanse por las calles trajinar
afanosamente faquines y albañiles. ¡Oh, la fibra acerada de la raza
anglo-sajona!...

Con aquel sol de fuego y con la profusión de instalaciones domésticas
de gas y electricidad, compréndese que los incendios sean allí el pan
nuestro de cada día. Mal de mi grado hube de presenciar uno de estos
desagradables contratiempos.

Cierto día, y á deshora, inicióse el fuego en el cuarto de un huésped
del principal. Cundió súbitamente la alarma en los hombres y la
nerviosidad y el terror en la mujeres. Algunos huían despavoridos
hacia la escalera principal, interceptada por densa y asfixiante
humareda. Otros, más avisados, nos dirigimos á los balcones, donde
la previsión americana, aleccionada por trágica experiencia, ha
dispuesto ciertas grandes escaleras de salvamento. Pero ¿quién
hace bajar á una señora tímida y nerviosa, como buena española,
por aquellos aéreos peldaños? Por suerte, los bomberos acudieron á
tiempo, sofocando rápidamente el incendio.

Pasado el susto, consideré los curiosos incidentes provocados por el
terror. Desde el punto de vista de la psicología individual, nada
hay más instructivo que un siniestro. Al huir, cada cual abraza á su
ídolo: las madres á sus hijos, los recién casados á sus esposas,
las cómicas á sus joyas y preseas, los comerciantes y banqueros á
sus carteras y maletines. No hay como el espanto, para denunciar el
verdadero carácter y valorar rápidamente los bienes de la vida.

[Ilustración: Fig. 86.--Algunos _rasca-cielos_ de la calle ancha ó
_Broadway_, de Nueva York.]

No caeré en la tentación de describir la gran metrópoli americana.
Me limitaré á expresar que admiré la famosa estatua de la libertad
de Bartholdi, el barrio comercial de Brooklyn, el puente audaz
sobre el East River, los suntuosos palacios de la V Avenida, la
famosa catedral de San Patricio, de que tomé por cierto excelentes
fotografías, los colosales _buildings_ albergadores de fábricas,
sociedades industriales y grandes rotativos, las deliciosas playas de
Brighton y de Manhattan, el incomparable _parque central_ salpicado
de alcores coronados de rocas y cubierto de magníficos árboles, y,
en fin, los espléndidos comercios donde todo se sirve á máquina y en
los cuales, á favor de ingeniosos artificios, la mercancía demandada
circula por carriles aéreos, al través de inacabables corredores y
pisos, llegando en pocos segundos, convenientemente empaquetada, á
las manos del cliente. En la figura adjunta copio una fotografía que
da idea de lo enorme de las construcciones de muchos pisos.

Por cierto que, con ocasión de estos curioseos por los grandes
almacenes, hube de comprobar, con pena, cierta sospecha que yo
tenía sobre los sentimientos instigadores de la agresión de los
Estados Unidos á España. Por consecuencia de la cruel, impolítica
y contraproducente medida de _concentrar en campamentos_ toda la
población rural de la gran Antilla, los cubanos supervivientes que,
por falta de ánimos, no engrosaron las huestes de Maceo, huyeron en
masa á los Estados Unidos (Cayo Hueso, Tampa, Nueva Orleans, Nueva
York, etc.), buscando trabajo en campos, fábricas y comercios.
Algunos de estos desventurados, hembras en su mayoría, con quienes
conversamos en los obradores y comercios de Nueva York, nos
refirieron miserias y crueldades desgarradoras. Huelga notar, que las
lamentaciones de tantos millares de prófugos, pregonando y agravando
hasta lo inverosímil la vieja leyenda anglo-sajona de la crueldad
española, crearon en los Estados Unidos un estado emocional, que fué
hábilmente explotado por los laborantes cubanos y por el partido
imperialista ó intervencionista[182].

  [182] En descargo de esta inhábil conducta de las autoridades
  cubanas, se ha dicho que también fué empleada por la cultísima
  Inglaterra en su contienda con los boers. Pero sobre que una
  crueldad no se justifica jamás con otra crueldad precedente ó
  subsiguiente, quienes así discurren parecen olvidar que sólo las
  naciones fuertes pueden cometer impunemente ciertos excesos.
  Nuestro Gobierno, autorizando en Cuba las referidas medidas,
  procedió como si España viviera sola en el planeta, ó como si las
  naciones poderosas y dominantes, vecinas de los Estados débiles,
  no hubieran en todo tiempo invocado para sus expoliaciones
  pretextos de humanidad y civilización.

Aproximábase la fecha de la fiesta académica de Worcester. Dí, pues,
de mano á mis callejeos y visitas á Institutos científicos y Museos
--algo inferiores entonces á los similares de Inglaterra y Alemania--
y púseme en camino para Boston, ciudad no lejana del término del
viaje. Durante todo el trayecto, hecho en tren expreso, me acompañó
el mismo sofocante calor de Nueva York. Dicho sea en alabanza de la
cultura yanki, las empresas de ferrocarriles hacen lo posible para
mitigar las molestias del viajero. Á este propósito y entre otras
comodidades, cada coche dispone de un gran depósito de agua helada,
servida gratuitamente á los pasajeros, por camareros negros, muy
amables y solícitos.

Á nuestro arribo á Worcester la _ola de calor_, lejos de ceder,
habíase hecho formidable. El hálito abrasador de la atmósfera, apenas
mitigado durante la noche, según ocurre en los climas muy húmedos,
no dejaba respirar. Yo estaba febricitante y semi-congestionado. Por
tal motivo y por haber llegado á deshora, no osé avisar al Rector.
Y así pasé la noche --toledana, en verdad-- tratando de aliviar mi
angustiosa cefalalgia con compresas de agua fría.

Para colmo de contrariedad, celebrábase aquel día la Fiesta de la
Independencia, y un estruendo ensordecedor subía de las calles.
Oíanse himnos patrióticos, vivas estentóreos, estallido de cohetes
y, sobre todo, tiros, ya sueltos, ya en descarga cerrada. Asomadas
á ventanas y azoteas, descubrí muchas personas como frenéticas,
disparando al aire sus rifles. En la calle, hasta las mujeres
enarbolaban banderas y gritaban desaforadamente. Dulces expansiones
monjiles son nuestras castizas broncas de la Plaza de Toros,
comparadas con el estruendo y bullanga del pueblo americano durante
el famoso _Independence day_, en el cual, dicho sea de pasada,
ocurren siempre lamentables desgracias. ¡Triste cosa es que los
hombres sólo acierten á mostrar su júbilo haciendo ruido! Á propósito
de lo cual, cabría preguntar: ¿Alborota el pueblo porque está alegre,
ó alborota para alegrarse? Lo segundo paréceme más cierto que lo
primero. Porque, dígase lo que se quiera, el trabajador manual
--y aún más el intelectual-- son en el fondo animales tristes y
soberanamente aburridos. Pero descartemos reflexiones impertinentes.

Con el alba pasó, al fin, aquella racha de locura y desenfreno. Ya
entrada la mañana, y aliviado un tanto de los efectos del insomnio,
participé mi llegada al honorable Rector de la _Clark University_,
el ilustre psicólogo y educador G. Stanley Hall. Poco después vino
á saludarme y á ponerse á mis órdenes el simpático Secretario y
profesor de la Universidad, mozo de tanta cultura como bríos, según
demuestra el suceso siguiente:

Encargada la busca de un carruaje y avisado el cochero para que,
conforme á usanza americana, acomodara el equipaje en el vehículo,
atajóme cortésmente el elegante Secretario con estas inesperadas
frases:

--¡No vale la pena de molestar al cochero!... Aquí estoy yo para
cargar con el baúl.

Y sin oir nuestros ruegos, el flamante funcionario ladeó garbosamente
su inmaculada chistera, y haciendo alarde de vigor y agilidad
insospechables, bajó en un santiamén el baúl-mundo y la maleta (en
junto pesaban cerca de 90 kilos) y los acomodó diestramente en el
coche.

Azorada estaba mi mujer al contemplar las manchas de polvo y los
inelegantes pliegues que tan precipitada y ruda faena habían
producido en la irreprochable levita. Y exclamó:

--Pero ¿por qué se ha molestado usted? Eso es cosa del camarero...

--No --replicó el atildado _gentleman_--; esto es obligación de
todos. Vivimos en América, patria de la democracia, donde nadie toma
á bochorno ó á deshonra el trabajo manual. Aquí sólo reconocemos la
nobleza del talento y del saber...

He aquí una excelente lección de legítima y sana democracia.
Convengamos, empero, en que tan persuasiva propaganda no está al
alcance de todo el mundo. No basta abandonar aristocráticos humos y
señoriles melindres; hacen falta también músculos de acero.

Guiado por el Secretario, el carruaje nos condujo á casa del
huésped, opulento prócer, entusiasta protector de la Universidad y
prototipo de esa especie de filántropos patriotas de que solamente
en Inglaterra y en los Estados Unidos se dan perfectos ejemplares,
quiero decir limpios de egoísmo confesional y de sectarismo político.

Nuestro patrón Mr. Stephen Salisbury, vivía casi modestamente, si se
tiene en cuenta su gran fortuna, que consagraba á obras de civismo,
cultura y beneficencia. Inspirándose en sentimientos de tolerancia y
altruísmo que sorprenderían á nuestros orondos y fanáticos ricachos,
fundó dos hospitales con sendas iglesias: uno para protestantes
(él profesaba la religión reformada) y otro para católicos. Además,
para deleite y enseñanza de sus conciudadanos, erigió un suntuoso
Museo de Arte, cuyo palacio, así como la mayoría de los cuadros,
regaló al Municipio; donó al pueblo cierto parque dilatado, valuado
en millones, y, además, pasaba por ser, según dejo dicho, uno de los
más devotos y generosos protectores de la _Clark University_, donde
costeaba cátedras é instituía premios. ¡Qué hombres!...

El benemérito Mr. Salisbury descendía de un noble inglés arribado á
América con los primeros conquistadores, y moraba en cómoda villa,
donde, ocioso es decirlo, nos alojó y trató á cuerpo de rey. Frisaba
nuestro huésped en los sesenta y cinco, y permanecía soltero, por
horror, nos decía, á la mujer americana, cuyas tendencias varoniles
y excesiva libertad de movimientos (la locura feminista culminaba
entonces) repugnábanle invenciblemente.

Había viajado por España y chapurreaba algo el español. Por cierto,
que al recordar las picantes aventuras de sus viajes por Andalucía
y encarecer la gracia y donaire de las hembras de Cádiz, Sevilla
y Granada, solía decirnos que en España «sólo las mujeres tienen
talento». Á sus ojos, nuestros hombres resultaban deplorablemente
insignificantes.

--Me complazco, exclamaba á veces, en alojar en mi casa á un español
dotado de sentido común...[183].

  [183] Por desgracia, este juicio despectivo hacia los españoles
  no puede considerarse como chuscada de comensal amable y
  chancero. Traduce un sentimiento real, sumamente generalizado
  entre los pueblos anglosajones, sobre el cual debieran meditar
  mucho peninsulares é hispano-americanos. De mis conversaciones
  con yanquis, ingleses y alemanes, he sacado la convicción --no
  descubro ningún secreto--, de que, á juicio de los enérgicos
  y laboriosos hijos del Norte, las naciones mediterráneas,
  y singularmente la portuguesa y la española, constituímos
  razas decadentes, degeneradas moral y físicamente, á quienes
  debe tratarse sin ninguna contemplación. «Por los americanos
  del Sud no sentimos ninguna especie de simpatía», decíame
  confidencialmente cierto profesor yanqui, poniendo en su
  pensamiento velos de eufemismo.

  Creo sinceramente que somos calumniados; pero creo también
  que españoles, portugueses é hispano-americanos, con nuestras
  grotescas asonadas y pronunciamientos, nuestro desdén por la
  ciencia y las grandes iniciativas industriales --que sólo
  prosperan cuando se apoyan en descubrimientos científicos
  originales--, nuestra secular ausencia de solidaridad política
  (rodeados de naciones de fuerza poderosísima y unificadas vivimos
  fragmentados en 21 estaditos que se miran con recelo ó se odian
  cordialmente) hacemos cuanto es posible para justificar el
  desprecio y la codicia de las grandes nacionalidades.

En el adjunto grabado (fig. 87) reproduzco la fotografía de Mr.
Salisbury y de sus dos huéspedes españoles, hecha por un ayuda de
cámara aficionado al arte de Daguerre.

En su afán de sernos agradable y de que mi esposa pudiera penetrar en
la grata intimidad del _home_ americano, Mr. Salisbury tuvo la bondad
de presentarnos á una de sus amigas, Mistress Lawton, señora viuda
(uno de sus hijos se había batido en Cavite contra España), dotada de
positivos talentos musicales. Conocía algo el español y para poder
intimar con mi mujer, reforzó aquellos días su escaso léxico merced
á trabajo supraintensivo. Juntas y convertidas en cordiales amigas,
visitaron asilos, iglesias católicas y hospitales (en uno de los
cuales la madre de Mrs. Lawton, con ese noble altruísmo tan general
en América, había legado la renta necesaria para costear una sala),
el _Club de las señoras_, con magníficos salones de conversación y
lectura, los grandes bazares de la ciudad, etc. Como muestra de los
deliciosos y cómodos hoteles habitados por la clase media americana,
reproduzco en la figura 88 la mansión de la citada señora.

[Ilustración: Fig. 87.--Mr. Stephen Salisbury y sus huéspedes
españoles.]

Yo encontré también para mis correrías artísticas y pintorescas
mentor muy amable y solícito en cierto profesor ruso de matemáticas,
algo estrafalario, que lucía espléndida melena rubia tendida hasta la
cintura. Enamorado de España, se perecía por hablar nuestra lengua,
de la que hacía calurosos elogios. Su facilidad para los idiomas
era portentosa. Con sólo dos meses de estancia en Granada, había
aprendido el español sin olvidar el francés, el ruso, el polaco, el
alemán y el italiano, que hablaba á la perfección. Su indumentaria,
algo estrambótica, corría parejas con su fluvial y romántica melena;
pero en aquel ambiente de amable tolerancia nada chocaba. Le
amparaba, además, su gran competencia en la _teoría de los números_.

[Ilustración: Fig. 88.--Hotel de Mrs. Lawton, en Worcester. Tipo de
las deliciosas casitas habitadas por la clase media americana.]

Los días 4 de Julio y siguientes hasta el 10, fueron consagrados
á las fiestas de la _Decennial Celebration_. Consistieron en
recepciones oficiales, banquetes, giras á los Establecimientos
docentes y á los alrededores pintorescos de la ciudad y, en fin,
en las Conferencias científicas á cargo de profesores americanos y
extranjeros. Un público selecto, llegado de todos los Estados de la
Unión, congregóse en la _Clark University_, asistiendo asiduamente á
las lecciones.

Las mías, en número de tres, versaron sobre la _Estructura de la
corteza cerebral del hombre y mamíferos superiores_, tema que, según
dejo apuntado, había sido objeto de mis investigaciones durante los
años 1898 y 1899. En mi público figuraban principalmente médicos,
naturalistas y psicólogos. Deseando demostrar gráficamente mis
recientes hallazgos en tan difícil dominio, ayudéme, según costumbre,
de grandes cuadros murales policromados. Para los iniciados en
la técnica neurológica, reservé algunas sesiones de exhibición
de preparaciones micrográficas. Creo que acerté á satisfacer la
expectación de mis oyentes; en todo caso, fuí bastante aplaudido.

[Ilustración: Fig. 89.--Edificio central de la Universidad de Clark.]

El texto de las citadas Conferencias, reunido con el de todas las
pronunciadas durante las fiestas, imprimióse á expensas de la
Universidad, en lujosísimo volumen, primorosamente encuadernado[184].
Al frente de cada serie de lecciones figuraba el retrato del profesor.

  [184] Clark University, 1889-1899. _Decennial Celebration._
  Worcester Mass. Printed for the University, 1899.

La _Sesión de clausura_, celebrada el 10 de Julio, fué muy solemne.
Leyéronse en ella expresivas cartas de congratulación del Presidente
de la República, Mr. MacKinley, de varios conspicuos miembros del
Senado y, en fin, de muchos sabios ilustres nacionales y extranjeros;
pronunció el Rector G. Stanley Hall, elocuente oración, en la
cual, después de narrar la historia de la Universidad, enumeró
los trabajos científicos realizados y trazó el programa de los
futuros desarrollos. Siguió luego una especie de sermón de tonos
elevados, pronunciado por el reverendo Dr. De Vinton; y, por último,
previos los sendos encomios de ritual, fuimos los cinco profesores
extranjeros investidos ceremoniosamente del grado de doctor _honoris
causa_ (Doctor en Derecho, según reza el diploma), acabando el acto
con breves discursos de gracias.

El papel de huésped, más ó menos ilustre, resulta en América
singularmente comprometido. Los yankis no se contentan con aprender
del forastero; desean además ser juzgados por él. _Velis nolis_,
no tuvimos más remedio que improvisar respuestas á las siguientes
delicadas interrogaciones:

¿Qué defectos halla usted en nuestras Instituciones docentes?
¿Tendría usted la bondad de señalar las reformas urgentes ó las
medidas encaminadas á perfeccionar la obra de nuestra Universidad?

Claro es que rindiendo culto á la cortesía y á impulsos de la
gratitud, nuestros juicios fueron incondicionalmente encomiásticos;
sin embargo, al través del follaje retórico, apuntaban también
algunas reformas útiles. Yo propuse para el cuadro de enseñanza
de la Universidad, dos novedades: la creación de laboratorio de
Investigaciones bacteriológicas y la de otro de Histología y
Patología experimentales.

Mas en esto de las _encuestas_ tuve peor suerte que mis compañeros.
Mi calidad de español me constituía en blanco preferente de los
reporteros políticos. Las periodistas, sobre todo, me asediaban día y
noche. Querían saber de mí --¡ahí es nada!-- los inconvenientes ó las
ventajas que para los Estados Unidos podrían derivarse de la anexión
de Cuba, Puerto Rico y Filipinas. ¡Era como mentar la soga en casa
del ahorcado!

Salí del paso como pude de tan inoportunos entrometimientos, no sin
incurrir, á causa quizás del mal humor, en bastantes ligerezas.
¡Espantado quedé al leer en los periódicos locales mis declaraciones
políticas!...

Y menos mal que conseguí evitar á mi esposa los asaltos de aquellas
implacables reporteras (solteronas típicas y genuinos representantes
de lo que Ferrero llamó el _tercer sexo_), resueltas á sonsacar á
ultranza la opinión de Mistress Cajal, tanto sobre el feminismo
teórico, como sobre el estado en que se encontraba en nuestra patria
la campaña de la emancipación de la mujer.

--En nuestro país --les respondí-- vivimos por desgracia tan
atrasados, que las mujeres se contentan todavía con ser _femeninas_ y
no _feministas_. Y al parecer, ello les basta para su felicidad y la
del hogar.

Por no abusar de la paciencia del lector, omitiré los festejos,
recepciones, festines y agasajos de todo género, de que fuimos
objeto, tanto los huéspedes extranjeros como los representantes de
las Universidades americanas, de parte del ilustre Rector y de los
simpáticos profesores de la _Clark University_. Por lo que á mí toca,
fuera, empero, ingratitud no consignar las atenciones y delicadezas
que merecí á Mr. A. Gordon Webster, ilustrado profesor de Física, en
cuyo hogar tuve el honor de conocer á la genuina mujer americana,
culta, fuerte, hacendosa y exenta de enfadosos feminismos; y al Dr.
A. Mayer, ferviente admirador y compatriota de A. Forel, en compañía
del cual gusté el placer de visitar los principales establecimientos
de beneficencia, y particularmente un magnífico Hospital consagrado
al tratamiento de las enfermedades nerviosas y mentales; Hospital
donde, por cierto, pude apreciar los inestimables servicios prestados
por las señoritas enfermeras, jóvenes bien educadas, instruídas en
los elementos de la medicina, y que sustituyen allí ventajosamente á
nuestras hermanas de la Caridad.

Mi despedida de Worcester fué precedida de un episodio, vulgar sin
duda en toda fiesta celebrada por jóvenes en tierras anglosajonas,
pero que á mí me produjo profunda impresión.

Habíamos pasado un día en el campo, á la orilla de un lago pintoresco
que sirve de depósito á las aguas potables de la ciudad; y al final
de un banquete, á que asistieron profesores y estudiantes, para poner
remate á los brindis entusiastas, todos los comensales ingleses y
americanos --pasaban de 100-- pusiéronse de pie y, con voz robusta
y vibrante entonaron acordes, primero el himno americano y después
el inglés _God save the Queen_. En el silencio y la obscuridad de la
noche, aquellas estrofas alzadas briosamente de todas las gargantas,
sonáronme á sublime cántico religioso. ¡Profundamente conmovido,
mi corazón latía con violencia, un calofrío sacudió mi piel y mis
lágrimas estuvieron á punto de correr!...

El espectáculo era tan emocionante como instructivo. Aquellos mismos
hombres, que momentos antes charlaban y reían con esa sana alegría,
inequívoco signo de fortaleza y optimismo, acordáronse todos,
antes de separarse, de que eran hijos de una misma madre, la noble
Albión, y de que debían, por tanto, sentirse hermanos en espíritu y
corazón... ¿Quién conoce el himno patriótico de la raza hispana?

Entonces comprendí muchas cosas. Y mejor que en el decantado libro
de _Des Moulins_, advertí en qué consiste la decantada superioridad
del pueblo anglo-sajón. Artífices de su grandeza son, ciertamente, la
robusta mentalidad y la rectitud y energía de carácter. Considero,
sin embargo, como principales resortes dos cosas totalmente
descuidadas en España y en los países de nuestra estirpe: la
educación del patriotismo y la inoculación intensiva del espíritu de
solidaridad.

[Ilustración: Fig. 90.--Las cataratas del Niágara vistas desde la
orilla yanqui.]

Ciencia, cultura superior, austeridad administrativa, orgullo
ciudadano, heroísmo militar, etc., representan transformaciones
de una misma energía primordial, el _amor de la raza_. En los
felices países de lengua inglesa aparece el patriotismo como algo
profundamente místico, como un fanatismo religioso inoculado en la
niñez y fortalecido después por la educación política.

Antes de mi regreso á España visité algunas ciudades americanas,
é hice también, á título de turista y de cultivador del _Kodak_,
la inevitable excursión á las maravillosas cataratas del Niágara.
Narradas, encomiadas y fotografiadas hasta la saciedad, fuera ahora
imperdonable impertinencia detenerme á describirlas.

Para amenizar y adornar el texto, doy aquí dos de las instantáneas de
mi copiosa colección (figs. 90 y 91).

[Ilustración: Fig. 91.--El brazo principal de la catarata contemplado
desde la orilla canadiense.]

Entre las grandes urbes visitadas durante mi estancia en América,
guardo, sobre todo, vivo recuerdo de Boston, capital del Estado de
_Massachusetts_, la región más poblada y exquisitamente culta de los
Estados Unidos.

Sincera admiración y noble envidia prodújome la visita á la _Harvard
University_.

Cautiváronme sus maestros, alguno tan preclaro como el profesor S.
Minot, de renombre mundial y de quien, dicho sea de pasada, tuve el
honor de ser guiado al través del inacabable dédalo de los palacios
universitarios. Estos espléndidos edificios ocupan área enorme de
la populosa barriada de Boston, llamada, en recuerdo de la célebre
Universidad inglesa, _barrio de Cambridge_.

[Ilustración: Fig. 92.--El _Memorial Hall_ (Universidad de Harvard)
donde los estudiantes celebran sus reuniones. Fachada principal del
grandioso edificio.]

Imposible describir aquí estas admirables Instituciones, casi todas
fundadas y sostenidas por los donativos de hijos preclaros de la
ciudad ó de discípulos agradecidos á las enseñanzas del _Alma
mater_. Me limitaré á citar: la magnífica _Facultad de Medicina_ con
sus ricas colecciones anatomo-patológicas (_Warren Anat. Museum_)
y sus excelentes Laboratorios de investigación; la _Facultad de
Ciencias_, con el bien organizado _Jefferson Physical Laboratory_;
el _Museo de la Universidad_, enorme construcción que contiene las
colecciones donadas por los célebres naturalistas Agassiz, padre
é hijo; el _Peabody Museum_, inestimable colección arqueológica;
el _Hemenway Gymnasium_, suntuosa construcción regalada á los
estudiantes por un acaudalado ciudadano de Boston; la Biblioteca
de la Universidad (_University Library_), palacio grandioso donde
estudiantes y profesores se reunen para consultar no sólo los libros
científicos, sino las revistas más importantes publicadas en el
mundo; los numerosos y suntuosos Colegios (pasan de 70), donde, á
usanza inglesa, moran los estudiantes, vigilados por profesores é
instructores especiales; los extensos campos de instrucción militar,
de juegos de _tennis_, de balompié, etc., destinados no tanto á
la formación física de los colegiales, cuanto á la educación de
la energía. Y, en fin, para acabar la lista (completa ocuparía
varias páginas), citemos el soberbio _Memorial Hall_, artístico y
monumental palacio cuajado de estatuas de hombres célebres, adornado
con retratos de bienhechores de la Universidad y de inscripciones
clásicas griegas, latinas é inglesas, edificado en memoria de los
estudiantes muertos en la terrible guerra de Secesión: en sus
dilatadas salas celébranse las Juntas de estudiantes, compran
éstos por módico precio sus refrigerios y reciben --y esto es lo
más delicadamente espiritual-- con la contemplación de los héroes
legendarios de la raza y la meditación de sus dichos y máximas,
lección permanente de elevado y confortador patriotismo.

[Ilustración: Fig. 93.--Librería de los Colegios (Gore Hall) de la
Universidad de Boston.]

Particularmente instructiva fué también mi visita á la Biblioteca
de la ciudad de Boston, acaso la más copiosa y mejor organizada
del mundo. Á pesar del dédalo inacabable de salas, corredores,
ferrocarriles aéreos por donde circulan los libros; no obstante la
legión de empleados, linotipistas, impresores y encuadernadores,
etc., á despecho, en fin, del ímprobo trabajo que supone disponer,
clasificar y catalogar varios millones de libros, folletos y
periódicos, el servicio resulta tan rápido y bien ordenado, que pocos
minutos después de hecho un pedido, llega el volumen á las manos del
lector. Á ruegos de mi acompañante hice la prueba, demandando cierto
ejemplar de las primeras ediciones del _Quijote_, conservado allí
cual joya inestimable. Trascurridos apenas tres minutos, entregáronme
el precioso ejemplar. Advertí también, contra mis presunciones,
que dicha Biblioteca es muy rica en libros españoles, antiguos y
modernos, conservándose hasta colecciones de nuestros principales
periódicos.

[Ilustración: Fig. 94.--Escuela médica de Boston (Pabellón Central).]

Y á propósito de la Prensa española y aunque amargue algo el
recuerdo, apuntaré cierta observación del amable Bibliotecario,
por cierto persona cultísima, conocedora del español y del tesoro
de nuestros clásicos (había estado dos años pensionado en Madrid,
escudriñando nuestros archivos y bibliotecas), que tuvo la bondad de
mostrarme todas las dependencias del famoso Establecimiento.

Llegados á la sala de los periódicos extranjeros, detúvose de
pronto, y haciendo una mueca de disgusto, señalóme dos diarios
españoles de gran circulación y cierto periódico satírico, extendidos
sobre una mesa.

[Ilustración: Fig. 95.--Comedor de estudiantes del _Memorial Hall_,
de Boston.]

--¡Esos periódicos --exclamó-- son responsables de la mitad de
la culpa de la pasada guerra! ¡Nos provocaron imprudentemente,
calificándonos de _mercachifles_, _choriceros_ y _cobardes_!...
¡Telegrafiados, traducidos y comentados tan soeces insultos por
nuestra Prensa, causaron profunda indignación hasta en los amigos
y admiradores de España, entre los cuales tenía yo la honra de
contarme!...

¡Qué pena oir tales censuras y tener que reconocer su justicia!...

Terminadas mis excursiones, tomé la vuelta de Nueva York, á fin
de disponer el viaje de regreso. Debiendo aguardar algunos días
la llegada del vapor, procuré aprovecharlos, estudiando mejor las
Instituciones docentes y curioseando las novedades y atracciones
industriales de la grandiosa urbe neoyorquina.

[Ilustración: Fig. 96.--Vista de conjunto de la Universidad de
Columbia de Nueva York; el edificio central es la biblioteca.]

Mi primera visita fué para la _Columbia University_, enorme
agrupación de magníficas y amplias construcciones donde, aparte los
edificios destinados á la enseñanza, figuran: copiosa biblioteca,
situada en el centro, según aparece en el dibujo adjunto; la capilla,
el gimnasio, el teatro académico, salones de lectura, colegios,
Museo de Historia natural, campos de juegos, etc. En otras barriadas
de la ciudad álzanse la Facultad de Medicina y la de Farmacia,
con admirables Laboratorios, bibliotecas, colegios, y en fin, la
_Universidad de Nueva York_ ó _University Heights_, como allí la
llaman, ilustrada por el célebre profesor Morse, inventor del
telégrafo de su nombre. Fuera interminable describir estas admirables
fundaciones debidas, como la mayoría de las Instituciones docentes
americanas, á la munificencia particular.

Objetos de mi atención fueron también los pintorescos alrededores
de Nueva York y muy singularmente la famosa Escuela militar de
_West Point_, edificada en una altura, con espléndido panorama
sobre el Hudson. En esta Academia modelo, aislada y alejada de las
distracciones y vicios de la ciudad, llevan los cadetes austera vida
conventual, de estudio intensivo y de recia vigorización muscular;
austeridad mitigada por la visita de sus familias y las de muchas
personas de la buena sociedad neoyorquina, que, en determinados días
del mes, toman parte en las fiestas íntimas de la Escuela, conversan
amablemente con los jóvenes oficiales y les dan la impresión
halagadora de que son los hijos predilectos de la patria y la
esperanza de su futuro engrandecimiento.

Quise conocer también las nuevas invenciones industriales del pueblo
más genialmente dotado para el cultivo de la mecánica, y comprobar
de paso los nuevos perfeccionamientos del _fonógrafo_ y _grafófono_,
con las mejoras introducidas en el genial invento de Edison por el
italiano Bettini. Según se verá, mi curiosidad en este punto envolvía
algún interés personal. Aunque ello parezca extraño, quien esto
escribe, incubaba también, por entonces, cierto perfeccionamiento de
la máquina parlante. Según achaque de todos los inventores, seres
radicalmente egoístas, deseaba yo que el instrumento se mantuviera
invariado é inmóvil sobre los principios propuestos por el célebre
mago de Mungo-Park.

Mas para justificarme, necesito retroceder en mi relato y hacer una
digresión que sabrá dispensarme el lector en gracia de la moraleja
que encierra. Allá por los años 1895 y 1896, el fonógrafo de Edison
y sus variantes (el _grafófono_ de cierta casa de Washington y los
famosos _diafragmas_ amplificadores de Bettini), hacían furor en
Madrid. Gracias á la propaganda activa del francés M. Hugens, y sobre
todo á las facilidades de venta de la casa Aramburo, que era como el
casino de los cultivadores del cilindro, la afición á la fonografía
cundió cual epidemia, atacando aun á los que, como yo, fueron siempre
refractarios á los encantos de la música. El invento de Edison nos
proporcionó, sin duda, deliciosas veladas invernales; pero nos llevó
también á cometer muchos abusos. Sin la menor aprensión acometíamos
á los artistas eminentes, cuya bondad poníamos á prueba obligándoles
á impresionar romanzas, canciones y parlamentos cómicos. Recuerdo
que en compañía del simpático Pepe Zahonero --un águila en el arte
de seducir cómicos, poetas y parlamentarios--, llevamos nuestra
impertinencia hasta abordar al famoso Romero Robledo, quien lleno de
bondad honró nuestra bocina declamando trozos de sus discursos, entre
otros, uno pronunciado en defensa de la Duquesa de Castro-Enríquez,
considerado por él como el mejor de sus éxitos parlamentarios[185].

  [185] Por cierto que habiendo cierto médico forense oído en
  mi casa éste elocuente alegato, exclamó: ¡Así se escribe la
  historia!...

  --¿Cómo?... ¿Sospecha usted acaso que la Duquesa maltrató
  realmente á la infeliz niña?

  --De ello tengo absoluta certidumbre. Hice el examen de la
  víctima, cuya piel estaba salpicada de cardenales y contusiones.
  En un rapto de cólera la tal Duquesa la golpeó y pateó
  horriblemente.

  ¡Vaya con los abogados!... ¡Por algo decía el despierto Romero
  que el tal discurso, por cuya virtud quedó la Duquesa absuelta y
  limpia de toda sospecha de sevicia, fué el más resonante de sus
  triunfos!

Pero las máquinas parlantes de entonces adolecían de un grave
defecto. Los aficionados al fonógrafo recordarán que, cuando se
impresionaba débilmente la cera del cilindro receptor, la voz se
reproducía con timbre y modulación casi naturales, pero con gran
tenuidad de volumen, justificándose la frase de Letamendi, que
llamaba al fonógrafo el _conejo parlante_. Si, por el contrario,
deseando intensificar la impresión, se cantaba ó hablaba cerca de la
bocina, la voz resultaba chirriante, estridente é insoportable para
todo oído delicado.

Previo análisis minucioso de las condiciones físicas de tan
desagradable defecto[186], ocurrióseme la idea de que si el zafiro
grabador, en vez de inscribir la ondulación sonora en el sentido de
la profundidad, pudiera desarrollarla en plano, trazando sobre placa
de cristal ó metal raya continua ó sinuosa, sería dable intensificar
poderosamente el sonido, mejorar la pureza del timbre y, en fin,
descartar ó aminorar al menos el desapacible estridor.

  [186] La causa del estridor es, según es sabido, puramente
  mecánica. Conforme revela la más somera exploración microscópica
  de los surcos, depende de que el estilete grabador, en vez de
  labrar en la cera canal continuo, ondulado en el sentido de la
  profundidad, esculpe fosetas aisladas y profundas, separadas
  mediante espacios limpios de toda impresión. De donde se
  infiere que el diafragma, durante su enérgico vaivén, graba
  exclusivamente la mitad, y á veces menos, de la ondulación
  sonora, sin las curvas secundarias de las notas armónicas
  indispensables á la buena traducción del timbre. Y tal defecto
  resulta irremediable á causa de la dureza del material de
  inscripción. El empleo de amplio cilindro atenúa algo, pero no
  corrige, el referido defecto.

Entusiasmado con la idea encargué á un maquinista inhábil (á falta
de mecánico de precisión) la construcción de mi fonógrafo de disco,
mientras ensayaba métodos prácticos de moldear en gelatina, cera ó
celuloide. Por desgracia, el aparato, si confirmó plenamente el nuevo
principio de inscripción y las ventajas presupuestas, funcionaba
deplorablemente. Y solicitado por más apremiantes ocupaciones, olvidé
el desdichado artefacto, que arrumbé en el desván en espera de un
mecánico capaz de comprenderme[187].

  [187] Sólo en disposiciones cinemáticas accesorias y en el
  material usado para el moldeamiento de los discos (ebonita)
  difería mi aparato del lanzado por la _Gramophone Company_. Yo
  comenzaba por grabar sobre metal ó cristal recubiertos por capa
  de cera, y procedía después á obtener un galvano del que tomaba
  copias en gelatina ó celoidina. El movimiento del diafragma
  reproductor, inclinado naturalmente en ángulo recto sobre el
  disco impresionado, era movido, no por el disco mismo según
  ocurre en el gramófono de aguja, sino mediante mecanismo de
  relojería; disposición, sin duda, menos elegante y sencilla, pero
  que tiene la ventaja de conservar mejor los finos trozos de la
  inscripción.

  Posteriormente, imaginé otro invento fonográfico más complicado
  y de difícil ejecución, el _fotofonógrafo amplificador_, cuya
  descripción podrá ver el lector curioso en _La Naturaleza_, año
  1903. El registro de la ondulación del sonido hacíase sobre placa
  fotográfica merced á doble espejo fijo en membrana vibrante. Y
  de esta especie de prueba negativa se sacaba una positiva sobre
  cristal gelatinado y sensibilizado, siguiendo el proceder clásico
  de Poitevin para la obtención de pruebas al carbón dotadas de
  relieve. La sensibilidad del diafragma era tal (el rayo de luz
  hacía veces de palanca), que podían registrarse á distancia
  normal discursos y obras musicales.

  Disponíame ya á ejecutar este nuevo aparato cuando llegó á mi
  noticia que el mismo Edison había obtenido patente, poco tiempo
  antes, para un invento, si no igual, fundado al menos en el
  mismo principio. Mi mala estrella, ó por mejor decir, mi crasa
  ignorancia de las patentes fonográficas registradas durante
  los últimos años, me arrebataron, sin remedio, el mérito de la
  prioridad.

Pues bien; el aparato imaginado por mí, y en parte construído durante
los años 1895 y 1896, me lo encontré flamante y recién lanzado al
público con el nombre de _gramófono_ en cierto comercio de Nueva
York. Divulgado después por el mundo entero y explotado por la
Sociedad Americana del _Gramophone_ y sus hijuelas de Europa, dicho
aparato sirvió de base á un negocio espléndido, cifrado en muchísimos
millones.

No por vanidad pueril refiero estas cosas, sino para que mis lectores
biólogos, médicos ó naturalistas, aprendan á mi costa á no malgastar
el tiempo persiguiendo invenciones fuera del círculo de la propia
competencia. Al abandonar el tajo habitual chocamos siempre con
el escollo de ignorar ó de conocer somera ó incompletamente los
antecedentes bibliográficos é industriales (patentes de invención
registradas, etc.) del asunto, así como la labor intensa y sigilosa
desarrollada por hábiles ingenieros á sueldo de los grandes
establecimientos industriales de Europa y de América.

En condiciones tales --agravadas todavía en nuestro país por la casi
imposibilidad de hallar talleres donde se construyan instrumentos
delicados y de gran precisión--, el invento acariciado, caso de
realizarse plenamente, suele llegar al mercado con deplorable
retraso, y siempre con mengua de nuestras energías é intereses.

Por otra parte, conviene desconfiar mucho de las invenciones de
sentido común. ¡La lógica es don tan corriente, tan generosamente
repartido! Y aunque sea humillante para el orgullo del investigador,
fuerza es confesar que sólo los hallazgos casuales son completa y
absolutamente nuestros. ¡Precisamente aquellos en que menos parte
hemos tomado!...




[Ilustración]




CAPÍTULO XVI _bis_

  Aquejado de una crisis cardíaca, resuelvo vivir en el campo,
  donde organizo mi Laboratorio. -- En mi casita de Amaniel
  sorpréndeme la noticia de la concesión del _premio internacional_
  llamado _de Moscou_. -- Felicitaciones calurosas de los amigos
  y compañeros, homenajes entusiastas de los discípulos y fiesta
  conmemorativa en la Universidad. -- Mi discurso á la juventud
  en la solemnidad académica. -- Por iniciativas de la Prensa,
  el Gobierno acuerda crear un Laboratorio de investigaciones
  biológicas. -- Algunos trabajos emprendidos durante el bienio de
  1900 y 1901.


El año de 1900 ocurrió un suceso que tuvo capital influencia en mi
porvenir científico. El _Congreso internacional de Medicina_, reunido
en París, tuvo la bondad de adjudicarme el importante y codiciado
_premio internacional_ (6.000 francos). Instituído por la ciudad de
Moscou para conmemorar el Congreso médico celebrado pocos años antes
en tal ciudad, dicho galardón debía otorgarse al trabajo médico ó
biológico más importante publicado en el mundo entero, durante cada
trienio ó intervalo entre dos Asambleas médicas. Y á propuesta del
Dr. Albrecht, de Viena, y con el voto unánime de los miembros del
_Comité directivo_, se convino en galardonar con él mis modestas
investigaciones. En la misma sesión acordóse también celebrar en
Madrid el siguiente Congreso de 1903.

Según refirieron testigos presenciales, el entusiasmo de los
delegados y congresistas de los países latinos fué grande y
sincero. Los plácemes á nuestros representantes oficiales y los
vivas á España atronaban la sala. En nombre de nuestro país y de la
ciencia española, el Dr. Calleja, balbuciente de emoción, pronunció
elocuente y sentidísimo discurso de gracias. Fué casi --permítaseme
lo excesivo del comentario-- una fiesta cordial de la raza hispana;
porque del inesperado triunfo se congratularon, con noble y generosa
unanimidad, todos los congresistas de España y de las Repúblicas
hispano-americanas.

Cuando allá por el mes de Agosto de dicho año, sucedía esto en París,
hallábame yo veraneando en mi recién construída casita de los Cuatro
Caminos, prosiguiendo tranquilamente mis atrayentes exploraciones
sobre la estructura cerebral.

Aunque el hecho carezca de importancia, permítaseme explicar por
qué escogí para la edificación de mi casa de campo un barrio pobre,
habitado casi exclusivamente por obreros.

Durante el otoño é invierno de 1899, mi salud dejaba harto que
desear. Invadióme la neurastenia, acompañada de palpitaciones,
arritmias cardíacas, insomnios, etc., con el consiguiente abatimiento
de ánimo. Semejantes crisis cardíacas atacan frecuentemente á las
personas nerviosas fatigadas, sobre todo durante esa fase de la vida
en que declina la madurez y asoman los primeros desfallecimientos
precursores de la vejez. Fuera de que mi carácter, aun en las
épocas de salud floreciente, propendió siempre, según dejo dicho,
á la soledad y al recogimiento. Yo he sido siempre un melancólico,
empeñado en conquistar la alegría y el sueño con la cháchara jovial
del café y con las fatigas y emociones del Laboratorio. Naturalmente,
mis dolencias agriaron aun mi natural triste é hipocondríaco. Y,
por reacción fisiológica y moral, acometióme violenta pasión por
el campo. Todo mi afán cifrábase en disponer de quinta modesta y
solitaria, rodeada de jardín, y de cuyas ventanas se descubrieran, de
día, las ingentes cimas del Guadarrama, y de noche, sector celeste
dilatadísimo, no mermado por aleros ni empañado por chimeneas. Aparte
la ansiada _ración de infinito_, deseaba oponer á mi _spleen_, á
guisa de contraste sentimental, la oleada de bulliciosa alegría que
se desborda los domingos y tardes soleadas desde las guardillas de
Madrid hasta los democráticos merenderos de Amaniel. Allí, lejos del
tumulto cortesano, trabajaría á mi sabor durante los meses estivales,
rodeado de árboles y flores y en medio de un vivero de animales
de Laboratorio --las pobres víctimas de la Ciencia--, amén de los
humildes seres que gratuita y pródigamente nos ofrece cualquier
cercado (lagartijas, lombrices, orugas, caracoles, etcétera). Allí,
en fin, sumergido en aquella calma sedante, aplacaríanse mis nervios
y tejería en paz la tela de mis ideas.

Poco hay que escoger en los alrededores de Madrid para nido de un
espíritu romántico, enamorado de cuadros pintorescos. Sólo las
frondosas hondonadas y las vertientes vecinas del puente de Amaniel,
con espléndidas vistas á la Moncloa, al Guadarrama y á El Escorial,
prometían adecuado marco á mi casita, que á ser posible hubiera
emplazado en lo alto del Guadarrama.

Compré, pues, en dicha barriada de los Cuatro Caminos huerta no muy
extensa, y mandé construir modesta quinta, circundada de jardín,
emparrado é invernadero liliputienses, escalonados en cuesta y
expuestos al sol del mediodía. Y procediendo á lo temerario puse
todos mis ahorros en la obra. Los libros de texto, tan maldecidos
por el padre de familia, y obsesión permanente del Marqués de
Villaviciosa --conste que los míos se vendían á 30 reales--,
transfiguráronse en ladrillos y baldosas y sublimáronse después en
flores, frutas, abejas y palomas.

Mi curación honró poco á la Farmacopea. Una vez más triunfó el
mejor de los médicos: el instinto, es decir, la incansable _vis
medicatrix_. Porque luego de instalado con la familia en la
campestre residencia, mi salud mejoró notablemente. Al fin alboreó
en mi espíritu, con la nueva savia, hecha de sol, oxígeno y aromas
silvestres, alentador optimismo. Y, por añadidura, llovieron sobre mí
impensadas satisfacciones y venturas.

Fué, pues, como decía antes, en mi modesto cigarral de Amaniel,
situado en la calle de Almansa y frontero del canalillo (que con
sus puentes rústicos y algo de imaginación evocan los románticos
canales de Venecia), donde me sorprendieron el sentido telegrama
de felicitación del doctor Calleja y las benévolas y esperadas
ampliaciones noticieriles de la Prensa.

Grande fué mi alegría al recibir la fausta nueva y más al advertir
que la honra venía acompañada de algunos miles de francos, dádiva
no despreciable para un bolsillo exhausto. «_Ce qui ne gâte rien_»
como dicen los franceses. Y quedaran colmadas las medidas del
deseo, si deberes elementales de cortesía no me hubieran obligado á
contestar á miles de telegramas de felicitación, tarjetas postales y
cartas congratulatorias. Aquel chaparrón de plácemes --cordialmente
agradecidos, naturalmente-- duró más de un mes, obligándome á aplazar
_sine die_ mis favoritas ocupaciones y á exprimir mi pobre magín
--casi vacío de fórmulas corteses-- en aderezar y matizar en lo
posible las obligadas expresiones de agradecimiento y las inevitables
manifestaciones de modestia.

Entre las felicitaciones, debo recordar, por la calidad de sus
autores, el sentido telegrama de S. M. la Reina Cristina; la carta
afectuosa del Presidente del Consejo de Ministros, D. Francisco
Silvela; la no menos cariñosa del Ministro de Fomento, el Mensaje del
Ayuntamiento de Zaragoza, etc., etc. Ni es lícito pasar por alto los
artículos encomiásticos de la Prensa política y profesional. En mi
memoria viven, con rasgos indelebles, la elocuente biografía escrita
para el _Heraldo_ por mi eminente compañero, el Dr. Amalio Gimeno; la
primorosa Crónica de _El Imparcial_ ofrendada por Mariano de Cavia,
el maestro del buen decir y del patriótico pensar; los artículos
laudatorios de _El Liberal_, _La Época_ y _La Correspondencia_, etc.;
y, en fin, cierto panegírico, tan entusiasta como cariñoso, inserto
por mi amigo el Dr. Márquez en un periódico médico.

Y omito la visita de Comisiones, los banquetes oficiales, los
homenajes privados[188], los ágapes de los amigos.

  [188] No quisiera dejarme en el tintero el delicado y tiernísimo
  rasgo de los esposos Tolosa Latour, ángeles tutelares de la
  infancia, quienes, después de consultar los gustos de mis hijos,
  obsequiáronles con lindos juguetes y hasta con objetos de valor
  (un _kodak_, las obras de Campoamor, caja de música, etc.), para
  que asociaran en su memoria el recuerdo del impensado triunfo del
  padre con las dulzuras de un deseo satisfecho.

Aun pecando de prolijo, séame permitido mencionar todavía algunas
distinciones y consagraciones oficiales.

S. M. la Reina me agració, por iniciativa del Gobierno, con la _Gran
Cruz de Isabel la Católica_, cuyas insignias costearon generosos los
estudiantes de la Facultad de Medicina, en la cual, dicho sea de
pasada, se celebró solemne sesión conmemorativa. Meses después se me
concedía la _Gran Cruz de Alfonso XII_ y se me nombraba Consejero de
Instrucción pública.

Pero el homenaje de que guardo más profundo agradecimiento fué la
fiesta académica celebrada, meses después, en el paraninfo de la
Universidad, con asistencia de los profesores y alumnos. En ella
pronunciaron elocuentes y sentidísimos discursos el Ministro de
Fomento, que se dignó honrar el acto con su presencia; el Rector, Sr.
Fernández y González; y, en fin, D. Julián Calleja y D. Alejandro San
Martín.

Mi ingénita cortedad sufrió entonces durísima prueba. Aquel chaparrón
de elogios exagerados, en cuyo fondo latía noble sentimiento de
patriótico regocijo, me emocionó profundamente. Previendo que, en
tan difíciles circunstancias, mi corazón habría de paralizar mi
pobre palabra, dí las gracias en discurso escrito, que fué bastante
celebrado y mereció la honra de ser reproducido, acompañado de
agradables comentarios, por la Prensa política y profesional.

He aquí los principales párrafos de esta oración, que reproduzco
porque, además de contener algunos datos autobiográficos (motivos
de mi actuación científica, etc.), reflejan con bastante fidelidad
los anhelos fervientes de resurgimiento intelectual que el reciente
infortunio nacional había despertado en la juventud universitaria
española:

  «Señores: El homenaje tan cariñoso como sincero que el Claustro
  de la ilustre Universidad de Madrid, presidido por el jefe
  supremo de la enseñanza y dignísimo representante del Gobierno
  de S. M., ha querido rendirme en el día de hoy, me coloca en
  un trance apuradísimo. La más elemental cortesía me obliga á
  mostrarme agradecido á la inusitada honra que me dispensáis;
  pero me impone también, con la obligación de contestaros, un
  sosiego de espíritu y una quietud del corazón, de todo punto
  incompatibles con la solemnidad del acto y su extraordinaria
  significación en mi vida profesional. Permitidme, pues, que en
  esta ocasión, rompiendo con la costumbre, para evitar la emoción
  paralizante de la palabra hablada, recurra á la palabra escrita.
  El cerebro turbado por la emoción es como el lago agitado por
  la tormenta: éste no refleja bien las estrellas del cielo y los
  árboles de sus orillas; aquél no acierta á traducir las ideas y
  los sentimientos surgidos en la mente. Existen sin duda ánimos
  de tal temple, que saben sentir y pensar á un tiempo; yo tengo,
  desgraciadamente, el cerebro esclavo del corazón, y sólo me
  permito pensar á hurtadillas de éste.

  Sírvanme, pues, estas cuartillas de antifaz que oculta semblante
  demudado ó descompuesto. Parapetado tras de ellas, os diré sin
  más preámbulos, que vuestros sinceros y entusiastas plácemes me
  llegan á lo más vivo é íntimo del alma, y que los inusitados
  testimonios de consideración y simpatía con que os habéis
  complacido en enaltecerme y confundirme, quedarán grabados
  perennemente en mi memoria, en el archivo de los recuerdos
  sagrados, junto á las placenteras memorias de la edad juvenil, y
  entretejidos con la imagen adorada de mi madre.

  ... Exageráis sin duda el alcance de mis trabajos y la fortuna
  de mi obra científica. No rayan tan alto ni van tan lejos como
  vuestra benevolencia imagina. Aunque bien se me alcanza que lo
  extremado de vuestros encomios encamínase á fin más alto: al
  premiar al modesto investigador de hoy, habéis querido sobre todo
  estimular la investigación científica del mañana. Con patriótica
  previsión os proponéis, sin duda, lo que podríamos llamar _la
  ejemplaridad del aplauso_. Patente hoy á los ojos de la juventud
  estudiosa la generosidad del Gobierno y de la Universidad para
  conmigo, cuantos sientan en sí el acicate de la emulación,
  podrán decir: «Si esto se hace con Cajal, humilde explorador de
  la naturaleza viva, ¿qué no harán con nosotros si alcanzamos la
  fortuna de igualar algún día á los más eminentes impulsores del
  progreso científico?».

  Habéis cariñosamente aludido á lo singular de mis facultades y
  á lo peregrino de mis aptitudes para el cultivo de la Ciencia;
  y en todo ello habéis mostrado más bondad que justicia. No soy
  en realidad un sabio, sino un patriota; tengo más de obrero
  infatigable que de arquitecto calculador... La historia de
  mis méritos es muy sencilla: es la vulgarísima historia de
  una voluntad indomable resuelta á triunfar á toda costa. Al
  considerar melancólicamente, allá en mis mocedades, cuánto
  habían decaído la Anatomía y Biología en España y cuán escasos
  habían sido los compatriotas que habían pasado á la historia de
  la Medicina científica, formé el firme propósito de abandonar
  para siempre mis ambiciones artísticas, dorado ensueño de mi
  juventud, y lanzarme osadamente al palenque internacional de la
  investigación biológica. Mi fuerza fué el sentimiento patriótico;
  mi norte el enaltecimiento de la toga universitaria; mi ideal,
  aumentar el caudal de ideas españolas circulantes por el mundo,
  granjeando respeto y simpatía para nuestra Ciencia, colaborando,
  en fin, en la grandiosa empresa de descubrir la Naturaleza, que
  es tanto como descubrirnos á nosotros mismos.

  Lo conseguido constituye, por tanto, ofrenda de amor á mi país,
  fruto del culto ferviente á la gloriosa aula española; pero obra
  incompleta, mezquina, que deploro sinceramente sea tan inferior
  á vuestros homenajes, tan desproporcionada con las tradiciones
  de la Universidad, y tan indigna de los merecimientos de nuestro
  infortunado país.

  ... Harto modestos son los lauros conquistados; mas si en
  algo los estimáis, bríndolos de todo corazón á la Universidad
  española, como ofrenda del discípulo reverente al _alma mater_,
  y con ese noble orgullo con que el soldado consagra á la Virgen,
  que le amparó en trances difíciles, el humilde trofeo ganado en
  playas remotas.

  Y bien miradas las cosas, os devuelvo lo que en justicia os
  pertenece. Hijo soy de la Universidad; á ella le debo lo que
  sé y todo lo que valgo; ella me enseñó á amar la Ciencia y á
  reverenciar á sus cultivadores; ella me guió y alentó en mis
  primeros ensayos experimentales, ofreciéndome generosamente, en
  la medida de sus pobres recursos, los medios materiales para
  mis trabajos; ella, en fin, al mostrarme un pasado espléndido
  y glorioso al través de un presente poco consolador, despertó
  en mi ánimo juvenil la fibra del patriotismo, sugiriéndome la
  inquebrantable resolución de consagrar mi vida á las tareas
  redentoras del Laboratorio, para reanudar en suma, hasta
  donde mis fuerzas alcanzaran, la casi olvidada tradición de
  originalidad de la Medicina española.

  Afortunadamente, la Universidad española de hoy siente ya ansias
  de vida y de renovación, y desea caminar resueltamente por la
  vía del progreso. Revélase en algunos de sus maestros, atenidos
  antes á su misión meramente docente, loable emulación por sacudir
  la tutela intelectual extranjera, y por cooperar, con propio y
  personal esfuerzo, á la conquista pacífica de la naturaleza y del
  arte. Por fortuna, nuestras aulas, calificadas más de una vez
  de fortalezas de la autoridad de los textos y de la rutina del
  pensamiento, se han abierto ya al oreo vivificador del espíritu
  crítico y del pensar universal, y en ellas brilla con luz propia
  lucida pléyade de estadistas, científicos, humanistas y literatos
  ilustres.

  Prosigamos todos con ardor creciente en esta tarea salvadora;
  trabajemos para que la Universidad sea lo que debe ser, tanto
  fábrica de ideas como foco de educación y cultura nacionales.

  Hoy más que nunca urge este supremo llamamiento al heroísmo del
  pensar hondo y del esfuerzo viril. Me dirijo á vosotros, los
  jóvenes, esperanza del mañana. En estos últimos luctuosos tiempos
  la patria se ha achicado; pero vosotros debéis decir: «Á patria
  chica, alma grande». El territorio de España ha menguado; juremos
  todos dilatar su geografía moral é intelectual. Combatamos
  al extranjero con ideas, con hechos nuevos, con invenciones
  originales y útiles. Y cuando los hombres de las naciones
  más civilizadas no puedan discurrir ni hablar en materias
  filosóficas, científicas, literarias ó industriales, sin tropezar
  á cada paso con expresiones ó conceptos españoles, la defensa de
  la patria llegará á ser cosa superflua; su honor, su poderío y su
  prestigio estarán firmemente garantidos, porque nadie atropella á
  lo que ama, ni insulta ó menosprecia lo que admira y respeta.

  He nombrado á la patria y deseo que, en tan solemne ocasión, sea
  ésta la última palabra de mi desaliñado discurso. Amemos á la
  patria, aunque no sea más que por sus inmerecidas desgracias.
  Porque «el dolor une más que la alegría», ha dicho Renan.
  Inculquemos reiteradamente á la juventud que la cultura superior,
  la producción artística y científica originales constituyen labor
  de elevado patriotismo. Tan digno de loa es quien se bate con el
  fusil como el que esgrime la pluma del pensador, la retorta ó
  el microscopio. ¡Honremos al guerrero que nos ha conservado el
  solar fundado por nuestros mayores! Pero enaltezcamos también al
  filósofo, al literato, al jurista, al naturalista y al médico,
  que defienden en el noble palenque de la cultura internacional
  el sagrado depósito de nuestra tradición intelectual, de nuestra
  lengua y cultura, en fin, de nuestra personalidad histórica y
  moral, tan discutida y á veces tan agraviada entre los extraños.»

En aquella ocasión, la prensa, siempre buenísima conmigo, prestóme
servicio inestimable. En sus bondadosos elogios, exageró, sin duda,
la penuria de mis medios instrumentales, y la desproporción entre
mis recursos económicos y los resultados obtenidos. En todo caso,
sus campañas, tanto más agradecidas cuanto más espontáneas, crearon
cierto estado de opinión, recogido diligente y generosamente por
el Gobierno de D. Francisco Silvela, quien propuso al Consejo de
Ministros, después de amable consulta con el interesado, la fundación
de un _Instituto de investigaciones científicas_, donde el humilde
laureado de París pudiera desarrollar ampliamente y sin cortapisas
económicas sus trabajos biológicos. Singularmente entusiastas del
pensamiento mostráronse, y así me lo manifestaron, el Ministro
de Instrucción pública, García Alix, y F. Villaverde, á la sazón
encargado de la cartera de Hacienda.

Decidido el Gobierno á realizar prontamente el pensamiento, tramitóse
inmediatamente la indispensable consulta al Consejo de Estado --las
Cortes estaban cerradas-- y se consignaron para la compra de material
é instalación del Laboratorio 80.000 pesetas, dejando para las
Cortes la legalización del proyecto, así como la aprobación de los
créditos de material y personal. Con verdadera munificencia fijó el
Sr. Silvela la gratificación del Director en 10.000 pesetas, cifra
excesiva que, á mis ruegos, fué rebajada por el Conde de Romanones,
sucesor del Sr. García Alix, cuando en 1901 subió al Poder la
situación liberal. Obtenida la sanción de los Cuerpos Colegisladores,
el nuevo Centro de estudios, designado _Laboratorio de
Investigaciones biológicas_, instalóse provisionalmente en un hotel
de la calle de Ventura de la Vega. Meses después, y por iniciativa
del nuevo Ministro de Instrucción pública, trasladóse definitivamente
al Museo del Dr. Velasco. Á título de ayudante, prestóme su concurso
el Dr. Sala Pons, alumno brillante de la escuela de Barcelona, del
cual he hablado ya, con ocasión de enumerar los colaboradores de
mi _Revista trimestral micrográfica_. En fin, transcurridos dos ó
tres años, aumentóse la plantilla con otro ayudante y un preparador
competente en las artes del dibujo.

[Ilustración: Fig. 97.--Conjunto de la arborización terminal del
nervio coclear en los ganglios acústicos del gato.-- A, tronco del
nervio; B, rama ascendente; C, rama descendente y posterior. Nótese
el diverso comportamiento de cada rama.]

Excusado es decir que la creación del referido Laboratorio satisfizo
plenamente mis aspiraciones. Sobre proporcionarme instrumental
copioso y modernísimo, hizo desaparecer el _déficit_, que, no
obstante los recursos de la Facultad y la generosidad del Dr. Busto,
me ocasionaban la compra de libros y Archivos científicos, y sobre
todo la publicación de mi _Revista trimestral_, de que vino á ser
continuación el nuevo Anuario titulado _Trabajos del Laboratorio de
Investigaciones biológicas_. Excelente papel, grabados y litografías
sin tasa, extensión ilimitada del texto en proporción con el original
disponible, fueron las ganancias materiales logradas; y como
provechos docentes la colaboración cada día más intensa y reiterada
de mis ayudantes y discípulos. Séame lícito notar que en los citados
_Trabajos_, creados en 1902, han visto la luz hasta hoy más de 140
monografías originales, lo que me da el derecho y la satisfacción de
pensar que el sacrificio hecho por el Estado no ha sido estéril para
el progreso de la Ciencia y el crédito de España en el extranjero.

Todo lo cual demuestra algo que tengo manifestado ya en otra
parte[189], á saber: que no hay país en donde el trabajo honrado
y los esfuerzos en pro de la Investigación sean más cordial y
_prácticamente_ agradecidos que en España. Estoy por decir, si se
me apura, que nuestro calumniado país es acaso la nación europea en
donde el cultivo de la Ciencia constituye más saneado y decoroso
negocio.

  [189] _R. Cajal_: Reglas y Consejos sobre la Investigación
  biológica, 4.ª edición, 1916.

Durante el bienio de 1900 y 1901, dí á la estampa algunos trabajos
dignos de ser notados, además de las ya mentadas comunicaciones sobre
la corteza acústica y olfativa. He aquí algunos de ellos:

  1.º _Disposición terminal de las fibras acústicas ó del nervio
  coclear_[190] (figura 97).--Se demuestra en este trabajo que
  las fibras del coclear exhiben dos clases de arborizaciones:
  las _terminales_ ó conos de Held, espesas y pobres en ramas,
  que se aplican sobre las células del foco ventral; y las
  _colaterales_, representadas por ramitas finas, que constituyen
  plexos delicados, situados entre las células. Se señalan,
  también, diferencias en la disposición de las ramas terminales,
  según la profundidad en el foco ventral (B y C), y se consignan
  algunas inducciones fisiológicas sacadas de los nuevos hechos de
  estructura de los ganglios acústicos. En la figura 97 puede verse
  el conjunto de la arborización terminal del citado nervio.

  [190] _Cajal_: Disposición terminal de las fibras del nervio
  coclear. _Revista trimestral micrográfica_, núms. 2, 3 y 4. Con 2
  figuras, 1900.

[Ilustración: Fig. 98.--Corte que muestra la terminación de la
vía central sensitiva en el ratón.-- A, foco sensitivo ó lateral
del tálamo; B, vía sensitiva; E, cuerpo de Luys; G, pedúnculo
cerebral; F, fascículo lenticular de Forel; J, campo de Forel; _a_,
arborizaciones terminales de las fibras sensitivas.]

  2.º _Contribución al estudio de la vía sensitiva central y
  de la estructura del tálamo óptico_[191].--Algunos autores
  (Monakov, Dejerine, Mahaim, etc.), habían sospechado que las
  fibras del lemnisco interno ó vía sensitiva poseían una estación
  intermediaria en el tálamo; pero la existencia de semejante
  interrupción no había podido ser anatómicamente demostrada.

  [191] _Cajal_: Contribución al estudio de la vía sensitiva
  central y de la estructura del tálamo óptico. (Con 4 grabados).
  _Revista trimestral micrográfica_, tomo V, 1900.

  Nuestras observaciones en el tálamo de ratas y ratones probaron
  definitivamente que las fibras del lemnisco interno se terminan
  todas, á favor de arborizaciones libres complicadas, en el
  espesor del _foco talámico ventral_ (Nissl) ó _núcleo lateral_
  (Kölliker) (A). Dentro de cada arborización yace un islote de
  células, cuyos axones dirígense hacia el cerebro, engendrando la
  vía _sensitiva superior ó talámico-cortical_. En la figura 98, A,
  B, mostramos estos interesantes hallazgos.

  Por primera vez se demuestra también en este trabajo la presencia
  de fibras centrífugas ó _cortico-talámicas_, que, naciendo en la
  corteza cerebral y cruzando el cuerpo estriado, se arborizan en
  los susodichos islotes talámicos.

  Otro hecho nuevo se consigna además: La mayoría de los autores
  que se han ocupado del _cordón de Forel_ lo reputan nacido en
  el cuerpo estriado (Dejerine, etc.) ó de procedencia óptica
  (Kölliker). Nuestras investigaciones probaron incontestablemente
  que sus fibras representan colaterales de la vía piramidal,
  nacidas detrás del cuerpo de Luys, y dirigidas, por encima de la
  _substancia nigra_ y en sentido anteroposterior, á la región de
  la _calota_ (véase la fig. 98, F).

  En fin, se precisa además el origen y la terminación de las
  fibras exógenas del _núcleo de Luys_, señaladas por Mirto y
  Kölliker (E).

  _Textura del lóbulo olfativo accesorio_[192].--Gudden, Gansen y
  Kölliker descubrieron en los roedores un departamento superior
  del bulbo olfatorio que consideraron como un lóbulo peculiar
  de este centro, pero sin asignarle propiedades estructurales
  específicas.

  [192] _Cajal_: Textura del lóbulo olfativo accesorio. (Con 5
  figuras). _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo I, 1901.

  Nuestras investigaciones probaron que dicho foco posee una
  estructura propia distinta de la del resto del lóbulo y que en él
  penetra un manojo particular de fibras olfativas. Prescindiendo
  de pormenores descriptivos, nos concretaremos á decir que dicho
  lóbulo, por lo fino y delicado de su organización, podría
  compararse con la foseta central de la retina; es decir, que
  representaría el lugar de la máxima acuidad olfativa de los
  roedores. En la figura 99, D, reproducimos un corte donde se ve
  penetrar el fascículo olfativo especial.

[Ilustración: Fig. 99.--Sección en el cavia del lóbulo olfativo
accesorio; D, cordón especial destinado á este núcleo; _a_,
arborizaciones de estas fibras olfativas; _b_ y _c_, células
especiales de esta región del bulbo.]

  _Significación probable de las células de axon
  corto_[193].--Después de revisar la repartición y conexiones
  de tales neuronas en los diversos focos nerviosos, se concluye
  que no pueden estimarse como anillos intercalares obligados
  entre las fibras aferentes y las neuronas de axon largo, sino
  como cadenas laterales anejas á las vías principales, á quienes
  proporcionarían energía nerviosa almacenada. En suma, tales
  elementos vendrían á ser algo así como condensadores de potencial
  destinado á aumentar la tensión del impulso nervioso en las vías
  principales aferentes y eferentes. Trabajos ulteriores recaídos
  sobre la retina de vertebrados é invertebrados (insectos,
  cefalópodos, etc.) nos confirman en tal opinión.

  [193] _Cajal_: Significación probable de las células de axon
  corto. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo I. (Con 3
  esquemas), 1901.

  _Estructura del tubérculo cuadrigémino posterior_[194].--Entre
  los hallazgos comunicados en este trabajo, tengo por más
  importantes los siguientes:

  [194] _Cajal_: Estructura del tubérculo cuadrigémino posterior,
  cuerpo geniculado interno y vías acústicas centrales. _Trab. del
  Lab. de invest. biol._, tomo I. (Con 6 grabados), 1901.

  1.º La demostración de que, en los roedores, una buena parte
  de las fibras del _lemnisco externo_ ó vía acústica central se
  bifurcan, suministrando una rama posterior arborizada en el
  núcleo del tubérculo distal y otra anterior ramificada en el
  _cuerpo geniculado interno ó posterior_ (fig. 100, A, _a_, _b_).

[Ilustración: Fig. 100.--Figura esquemática encaminada á mostrar
el comportamiento en los roedores del _lemnisco externo_, ó vía
acústica secundaria.-- A, lemnisco externo; B, tubérculo cuadrigémino
posterior; C, cuerpo geniculado interno; D, cuerpo geniculado
externo; _e_, vía acústica talamo-cortical ó terminal; _b_,
bifurcación de la vía acústica secundaria.]

  2.º Descubrimiento de que la _vía acústica central_ descripta por
  diversos autores, y sobre todo por Held, no marcha directamente
  al cerebro, sino que se termina en el cuerpo geniculado interno,
  á favor de arborizaciones libres en contacto con neuronas, cuyos
  axones forman la vía acústica superior ó _tálamo cortical_ (fig.
  100, C).

  3.º Aportación de nuevos datos estructurales acerca del _cuerpo
  geniculado interno_ y _corteza del tubérculo cuadrigémino
  posterior_ (núcleo, corteza lateral, comisuras, etc.). Imposible
  dar aquí detalles de estas aportaciones. En la figura 100
  reproducimos cierto esquema donde aparecen las vías esenciales
  del _cuerpo geniculado interno_, _tubérculo cuadrigémino
  posterior_ y otros centros del _tálamo_.

[Ilustración: Fig. 101.--Corte del cuerpo mamilar y regiones
limítrofes del bulbo y protuberancia.-- A, foco mamilar externo; B,
pedúnculo del cuerpo mamilar; C, vía sensitiva ó lemnisco interno; D,
vía olfativa de proyección; P, protuberancia.]

  En fin, en 1901 dí á la estampa otras comunicaciones de menor
  envergadura: una de carácter técnico[195], en donde se describen
  varios métodos destinados á teñir el disco de cemento de los
  tubos nerviosos centrales, la mielina y los cilindros-ejes; y
  otra de asunto fotográfico, con la presentación de dos aparatos
  estereoscópicos imaginados para el examen de grandes pruebas
  panorámicas[196].

  [195] _Cajal_: Pequeñas comunicaciones técnicas. _Revista
  trimestral micrográfica_, tomo V, fasc. 3, 1901.

  [196] _Cajal_: Recreaciones estereoscópicas y binoculares. _La
  Fotografía_, 1901. (Con 5 grabados).

Las investigaciones efectuadas durante el bienio 1900-1901, tuvieron
desarrollo y complemento en las emprendidas en 1902 y 1903.
Preocupado de la organización de los ganglios centrales del cerebro,
y codicioso de aumentar mi haber con nuevos hallazgos en esta _terra
ignota_, proseguí con mi habitual ardor la tarea analítica que recayó
muy señaladamente sobre la textura del _septum lucidum_[197], la
fina anatomía del _tálamo óptico_[198], con particular consideración
de la estructura de los _cuerpos de Luys_, _tubérculos mamilares_ y
_tuber cinereum_, y de cierto foco enigmático, _anejo de la cinta
óptica_[199].

  [197] _Cajal_: Estructura del _septum lucidum_. _Trab. del Lab.
  de invest. biol._, tomo I. (Con 19 grabados), 1902.

  [198] _Cajal_: Estudios talámicos. _Trab. del Lab. de invest.
  biol._, tomo II. (Con 20 grabados), 1903.

  [199] _Cajal_: Sobre un foco gris especial relacionado con la
  cinta óptica. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II. (Con 2
  grabados), 1903.

Corrió mi actividad después por los dominios de los _pedúnculos
cerebelosos_, dilucidando algunos puntos obscuros de sus conexiones
y vías secundarias[200]; abordé, mediante los métodos de Marchi y
Golgi, las relaciones entre el cerebro y el _tubérculo cuadrigémino
anterior_ y _tálamo óptico_[201] (existencia de una vía especial
llamada _córtico-bigeminal_), y aporté, finalmente, algunas menudas
contribuciones metodológicas tocantes á la coloración de los tubos
nerviosos modulados[202] y manipulación de los cortes[203].

  [200] _Cajal_: La doble vía descendente nacida del pedúnculo
  cerebeloso superior. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II.
  (Con 4 grabados), 1903.

  [201] _Cajal_: Las fibras nerviosas de origen cerebral del
  tubérculo cuadrigémino anterior y tálamo óptico. _Trab. del Lab.
  de invest. biol._, tomo II. (Con 10 grabados), 1903.

  [202] _Cajal_: Método para colorear la mielina en las
  preparaciones del método de Marchi. _Trab. del Lab. de invest.
  biol._, tomo II, 1903.

  [203] _Cajal_: Un consejo útil para evitar los inconvenientes de
  la friabilidad y arrollamiento de los cortes en los preparados de
  Golgi y Marchi. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II, 1903.

[Ilustración: Fig. 102.--Esquema destinado á mostrar, en dirección
sagital, las conexiones de algunos focos del tálamo.-- A, foco
mamilar externo; B, núcleo dorsal del tálamo; D, ganglio de la
habénula; E, cuerpo interpeduncular; _f_, haz de Vicq d’Azyr; _g_,
fascículo de Meynert; _e_, pedúnculo del cuerpo mamilar; _h_,
fascículo de la calota de Gudden; _i_, _stria thalami_; F, núcleo
segmental dorsal.]

Haré gracia al lector del contenido de estos trabajos, que, dada su
aridez descriptiva, ni aun en resumen me atrevo á referir. Baste,
por ahora, declarar que las citadas comunicaciones sobre el _septo
lucido_ y regiones basales del _tálamo_, esto es, los _cuerpos
mamilares_, el _tuber cinereum_, etc., contienen la descripción de
numerosos focos y vías nerviosas inadvertidos de los neurólogos, amén
del esclarecimiento de bastantes problemas de conexión interfocal.
Uno de ellos aparece dilucidado en la figura 101, B, donde mostramos
que el _pedúnculo del cuerpo mamilar_ (B) no nace, sino que se
termina mediante arborizaciones libres en ambos _focos mamilares_.

El conjunto de las conexiones de los _cuerpos mamilares_ (A) con los
demás núcleos del tálamo y bulbo, así como las relaciones del _núcleo
dorsal del tálamo_ (B) con el cerebro (_m_, _n_) y el bulbo olfativo
(_b_, _i_) han sido reproducidos en la figura 102.

Con el análisis de los focos centrales del cerebro puse remate á
lo que podríamos llamar mi programa de morfología neuronal y de
roturación de las tierras encefálicas y medulares, más ó menos
cultivadas. En la segunda mitad de 1903 abrióse para mí nuevo ciclo
de investigaciones. En adelante, mi atención fué atraída, de manera
predilecta, por el seductor problema de la organización íntima de la
célula nerviosa y del cilindro-eje.




[Ilustración]




CAPÍTULO XVII _bis_

  Participación de los histólogos españoles en el Congreso médico
  internacional de 1903 celebrado en Madrid. -- Comunicaciones de
  algunos profesores extranjeros y nacionales. -- Demostración
  hecha por Simarro de un método nuevo de coloración de las
  neurofibrillas. -- Partiendo de este interesante proceder,
  doy casualmente con una fórmula sencillísima y constante
  de impregnación de las neurofibrillas, de los axones y
  terminaciones nerviosas centrales y periféricas. -- Historia de
  las tentativas encaminadas al hallazgo de la nueva fórmula y
  ulteriores perfeccionamientos de la misma. -- Gracias al nuevo
  recurso técnico, consigo confirmar y consolidar definitivamente
  descubrimientos anteriores y cosechar numerosos hallazgos.


Fué el año 1903 uno de los de mayor actividad del recién creado
_Laboratorio de Investigaciones biológicas_. Una fiebre de trabajo,
sólo comparable con la sufrida en 1889 y 1890, se apoderó de mí,
embargando todas mis facultades. Nada menos que 14 comunicaciones,
algunas equiparables por su volumen á libros, dí á la estampa
en dicho año, cuya segunda mitad considero como la cúspide de
mi actividad inquisitiva. Y todavía pude, durante la canícula,
disponer de tiempo bastante para emprender, en compañía de mi mujer
y hermanas, un viaje de turista por la encantadora Italia, con
acompañamiento del indispensable aparato fotográfico, y haciendo
escala en Génova, Milán, Turín, Pavía, Venecia, Florencia, Roma,
Pisa, Nápoles y otras admirables ciudades de la patria del arte.
Á tan inusitado alarde de energías contribuyeron poderosamente
dos sucesos afortunados: Primeramente, las sesiones del _Congreso
internacional de Medicina_, celebrado en Madrid durante la primavera
del citado año; y después, allá por el mes de Octubre, el encuentro
fortuito de cierta fórmula de impregnación de las células y fibras
nerviosas, singularmente fecunda en nuevas revelaciones.

El mencionado Congreso internacional obligó, naturalmente, á
movilizar todas las fuerzas de los aficionados españoles á las tareas
del Laboratorio. Importaba desempeñar un papel lo menos desairado
posible y hubo de echarse el resto, como suele decirse.

Al certamen de Madrid concurrieron numerosos sabios extranjeros
(Behring, Metchnikoff, Waldeyer, Frank, Veratti, van Gehuchten,
Henschen, Unna, Donaggio, etc.) y no pocos médicos nacionales é
hispano-americanos.

Encargado de la presidencia de la _Sección de Anatomía y
Antropología_, tuve harto trabajo, durante aquellos días de
incesante ajetreo, con organizar y dirigir las sesiones, ultimar
las comunicaciones de los discípulos y mías, disponer veladas
de demostraciones microscópicas, concurrir á banquetes y otros
festejos oficiales, etc. Procuramos todos, en fin, hacer grata á los
forasteros ilustres la estancia entre nosotros.

Entre los congresistas eminentes que tomaron parte en los trabajos
de mi sección, merecen mención especial, no sólo por su renombre
mundial, sino por el interés de sus comunicaciones, Mr. Henschen,
profesor de Estocolmo, que disertó, en una de las cátedras de San
Carlos, sobre casos clínicos de _ceguera mental_ y las lesiones
concomitantes del lóbulo occipital (tema íntimamente relacionado
con mis estudios histológicos acerca de _la fisura calcarina_); el
profesor Unna, de Hamburgo, dermatólogo insigne, creador de notables
métodos de coloración de los tejidos epitelial y conjuntivo, el cual
en brillante conferencia pública tuvo la galantería de atribuirme
la prioridad del descubrimiento de las _células del plasma_ (mis
_corpúsculos cianófilos_ hallados en los _sifilomas_); el maestro
de Lovaina Mr. A. van Gehuchten, antiguo amigo, que presentó al
Congreso las primicias de cierto proceder de demostración del
trayecto de las raíces motrices (proceder de la _degeneración
retrógrada tardía_); el Dr. E. Veratti, joven de mucho talento,
discípulo y ayudante de Golgi, de cuyas ideas y métodos se confesó
en varias notas y discusiones entusiasta defensor; el joven profesor
de Módena A. Donaggio, que impresionó agradablemente en las sesiones
demostrativas, exhibiendo bellísimas preparaciones del _armazón
interior_ de las neuronas (las _neurofibrillas_ de Bethe) coloreado
mediante técnica de su invención, que no creyó prudente divulgar;
y, en fin, otros varios concurrentes distinguidos de que no guardo
memoria.

Entre los congresistas españoles --aludo, naturalmente, á la
_Sección anatómica y antropológica_-- merecen mención especial:
el profesor Antón, que pronunció elocuente conferencia acerca de
algunos problemas antropológicos; y muy señaladamente el Dr. L.
Simarro, quien en presencia de numerosos sabios extranjeros mostró,
en el _Laboratorio de Investigaciones biológicas_, magníficas
preparaciones de la red neurofibrillar impregnadas con un método
original de que trataremos ulteriormente. De menos interés fueron
las comunicaciones presentadas por otros congresistas, incluyendo
las mías, una de las cuales[204], de índole polémica, versó sobre
las aventuradas _teorías reticularistas_ de A. Bethe (cuyo método
acababa yo de ensayar). Con ella me propuse, sobre todo, promover y
animar la disensión sobre el importante problema de las conexiones
interneuronales y la fina estructura del protoplasma nervioso,
cuestiones por entonces de palpitante actualidad.

  [204] _Cajal_: Consideraciones críticas sobre la teoría de Bethe
  acerca de la estructura y conexiones de las células nerviosas.
  _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II, 1903. (Con 8 figuras).

  En esta comunicación se exponen (y los trabajos posteriores de
  numerosos sabios nos han dado la razón) dos asertos críticos de
  cierto interés, á saber:

  _a_) Que, dadas las conexiones reales y la morfología de las
  neuronas, las _neurofibrillas_ no pueden ser estimadas, según
  piensan Bethe y Apáthy, como la única substancia conductriz del
  protoplasma nervioso.

  _b_) Que el método de Bethe, por no colorear las arborizaciones
  pericelulares y colaterales nerviosas, es improcedente para el
  estudio de las conexiones interneuronales.

En las sesiones de demostración exhibí muchas preparaciones
escogidas, concernientes á la estructura de la médula espinal,
cerebro y cerebelo; preparaciones teñidas concordantemente por los
dos métodos de Golgi y Ehrlich (cestas nerviosas pericelulares,
colaterales y bifurcaciones nerviosas, etc.) á fin de persuadir á
los congresistas de la absoluta objetividad de mis interpretaciones
referentes al modo de terminar las fibras nerviosas en la substancia
gris.

En fin, para ser completo, por lo que hace á mi personal intervención
en dicho certamen, mencionaré todavía mi conferencia, pronunciada en
el gran anfiteatro de San Carlos con asistencia de numerosos sabios
extranjeros, y honrada, además, con la presencia del Presidente del
Consejo de Ministros, Sr. Fernández Villaverde. Versó mi lección
sobre el _plan estructural del tálamo óptico_[205].

  [205] _Cajal_: Plan de estructura del tálamo óptico. Conferencia
  dada en la Facultad de Medicina de Madrid el 28 de Abril de
  1903 con ocasión del _Congreso médico internacional_. Madrid,
  1903. (Con 5 esquemas, copias de las tablas murales dibujadas al
  efecto).

  Contiene este trabajo una síntesis de nuestros estudios sobre el
  tálamo con la interpretación fisiológica general de los nuevos
  hallazgos.

  Entre otros conceptos, se afirma que el tálamo encierra dos
  órdenes de focos nerviosos ó estaciones intermediarias: los
  focos _motores centrífugos_ residentes, por lo común, en el
  plano inferior (_cuerpo de Luys_, _substancia nigra_, etc.), que
  reciben colaterales de la vía piramidal y cuerpo estriado; y los
  focos _sensoriales centrípetos_, situados en el piso superior y
  en relación con las vías sensitivas ó sensoriales aferentes, etc.

El segundo acontecimiento aludido no puede referirse sin retroceder
algo en el curso del tiempo y exponer algunos antecedentes técnicos.

Notorio es que, en ciencia como en arte, cada época tiene su
preocupación dominante, á la cual pocos logran sustraerse. Ultimado,
ó al menos notablemente impulsado el conocimiento de la morfología
neuronal y del comportamiento genérico de los apéndices axónicos
y dendríticos, la mirada de la mayoría de los neurólogos volvióse
hacia la íntima estructura del protoplasma nervioso. Al par de otros
observadores, yo fuí también arrastrado por la corriente.

Ciertamente, el problema estructural y la solución propuesta por
los años de 1900 á 1903 eran cosas viejas. Desde hacía muchos
lustros, Max Schutze, Schwalbe, Ranvier, y, en más recientes
tiempos, A. Dogiel (1898), hubieron de percibir, dentro del cuerpo
de las células nerviosas, cierta enigmática urdimbre compuesta
de finas y granulosas hebras, prolongadas hasta las expansiones
protoplásmicas. Pero los métodos de la época eran insuficientes para
esclarecer satisfactoriamente el comportamiento de dicho esqueleto
intraprotoplásmico. Semejantes sutilísimos filamentos, ¿constituyen
red ó marchan independientes? ¿Prolónganse dentro de los axones hasta
las arborizaciones terminales mismas? En fin, ¿existen motivos para
estimarlos como vías intracelulares, especialmente diferenciadas para
la propagación del impulso nervioso?

La respuesta definitiva á estas preguntas implicaba inexcusablemente
el encuentro de algún proceder de teñido intensamente selectivo del
referido esqueleto. Con relación á las células nerviosas de algunos
invertebrados (_hirudo_, _pontobdella_, etc.), un sabio húngaro, Mr.
Apáthy[206], de Clausenburg, tuvo la fortuna de tropezar (1897) con
este ansiado recurso analítico (fórmula especial de fijación asociada
al cloruro de oro) y de percibir y demostrar por primera vez, intensa
y vigorosamente teñidas en violado, las consabidas _neurofibrillas_
ó _fibrillas elementales conductrices_. Intensa emoción produjeron
las bellísimas preparaciones mostradas por dicho sabio en diversos
Congresos. Todos creímos que al fin se había esclarecido el enigma de
la fina estructura neuronal.

  [206] _S. Apáthy_: Das leitende Element der Nervensystems und
  seine topographischen Beziehungen zu den Zellen. _Mittheil. a. d.
  Zool. Station zu Neapel._ Bd. 12. H. 4, 1897.

Desgraciadamente, el método complicadísimo imaginado por Apáthy no
era aplicable á los vertebrados. Su inconstancia, además, dejaba
tamañitas las fórmulas más azarosas de la técnica histológica.
Cuantos neurólogos lo emplearon, fracasaron lamentablemente.

Y cuando ya, en descenso la ola del entusiasmo, pensábase que
aquellas elegantes redes intracelulares eran quizá algo privativo
de los vermes, apareció en el palenque otro investigador de grandes
arrestos. Fué el fisiólogo A. Bethe[207], á la sazón profesor de
Strasburgo, quien puso la cuestión nuevamente á la orden del día,
sorprendiéndonos con importante Memoria, donde, auxiliado por un
método especial (combinación de un mordiente, el _molibdato amónico_,
con un colorante, el _azul de toluidina_), demostró las fibrillas ó
_neurofibrillas_ de los vertebrados, señaladamente las contenidas
en las voluminosas células de la médula, ganglios, cerebelo, etc.
Fascinados por la importancia y novedad de las revelaciones de Bethe,
todos quisimos colaborar en la empresa, esperanzados de nuevas y
estupendas conquistas.

  [207] _A. Bethe_: Ueber die Neurofibrillen u. der Ganglienzellen
  von Wirbelthieren und Beziehungen zu Golginetzen. _Arch. f.
  mikros. Anat._, etc. Bd. 55, 1900.

Mas el sino adverso continuaba influyendo. El enrevesado proceder de
A. Bethe no estaba al alcance de todo el mundo. Como el de Apáthy,
sólo floreció en el Laboratorio de su autor ó en las manos de
poquísimos iniciados. En cuanto á mí, logré á fuerza de paciencia
algunas mediocres é insuficientes coloraciones. Y atribuyendo
el fiasco á la impericia del principiante, demandé cortésmente
al ingenioso creador del método alguna preparación típica para
confrontarla con las mías.

Semanas después recibía, cuidadosamente embaladas, cual objeto
precioso, dos preparaciones: una, del cerebelo; otra, de la médula
espinal del conejo.

--Estos preparados son excepcionalmente buenos --escribíame el
profesor de Strasburgo--. Han sido ejecutados por el más aventajado
de mis discípulos. Ponga usted cuidado en su manejo y devuélvamelos
lo antes posible, porque no dispongo de otros por ahora.

¡Oh decepción!... ¡Las joyas técnicas, aquellos preparados
inestimables desembalados con emoción y examinados con el corazón
palpitante, no sobrepujaban á los míos!... Ciertamente, dentro del
protoplasma nervioso advertíanse las neurofibrillas impregnadas
de violado; pero tan pálidas en el seno granuloso de la ganga
del citoplasma, que resultaba imposible reconocer netamente
su disposición real y sus conexiones con las demás texturas
extracelulares. ¡Y sobre tales imágenes había construído Bethe
formidable edificio teórico! En vano me afanaba en buscar el trayecto
exterior de tan sutiles filamentos. Sin embargo de lo cual, el sabio
de Strasburgo nos hablaba, con sorprendente aplomo, del enlace
substancial de aquéllos con la red pericelular de Golgi, red á su vez
caprichosamente interpretada (con olvido ó menosprecio de todas las
terminantes revelaciones de los métodos de Golgi y Ehrlich) como la
porción terminal de las fibras nerviosas. Á la verdad, poco exigente
se mostraba el fisiólogo alemán en cuanto al objetivismo de los datos
sobre que asentar magnas conclusiones.

Ardía yo en deseos de contemplar las susodichas neurofibrillas
en preparaciones irreprochables. Desilusionado de las técnicas
aleatorias é insuficientes de Apáthy y Bethe; imposibilitado, además,
de ensayar la de Donaggio, conservada en secreto, y persuadido,
en fin, de que para la coloración vigorosa de tan sutiles hebras
era inexcusable recurrir á las reducciones metálicas, entreguéme
porfiadamente, desde 1901, á numerosos ensayos de impregnación;
aprovechando unas veces la reacción del _óxido de plata amoniacal_,
descubierta por Fajersztajn (1901); otras, la del cloruro de oro en
presencia del _tanino y del ácido pirogálico_; algunas, en fin, las
_sales haloides_ de plata y los reductores fotográficos introducidos
en la técnica por Simarro (1900). Fruto inicial, aunque poco
importante, de aquella obstinada labor, fueron ciertas fórmulas
de coloración de los cilindros-ejes y de la mielina[208]. Pero el
esqueleto neurofibrillar y las terminaciones nerviosas centrales,
objetivo principal de mis afanes, resistíanse obstinadamente.

  [208] _Cajal_: Pequeñas comunicaciones técnicas, etc. _Revista
  trimestral micrográfica_, Tomo V, 1900.

Á tan empeñadas probaturas incitábame, no tanto la esperanza de topar
con un proceder fácil de demostración de la urdimbre intraneuronal,
cuanto el ansia de descubrir fórmula de impregnación susceptible
de provocar coloraciones intensas, al par que _perfectamente
transparentes_, de las células y fibras nerviosas. Anhelaba
contrastar una vez más las bellas revelaciones del cromato de plata
con las de otro recurso al que no pudiera reprocharse el defecto
de traducir el soma celular y sus expansiones en siluetas opacas,
sin vislumbre de estructura. En fin, me ilusionaba la esperanza de
procurarme un arma poderosa que esgrimir contra muchos novadores
técnicos, inclinados irresistiblemente al vicio anárquico de negar,
en nombre de una nueva verdad, las verdades descubiertas por otros.

Después de infructuosas tentativas con las técnicas precedentes,
consagré en 1903 particular atención al método del Dr. Simarro[209],
primer autor que logró teñir las neurofibrillas mediante las sales de
plata.

  [209] _L. Simarro_: Nuevo método histológico de impregnación
  por las sales fotográficas de plata. _Revista trimestral
  micrográfica_, tomo V, 1900.

  Consta la técnica del ilustre neurólogo español de seis
  operaciones esenciales: 1.ª Envenenamiento de los animales,
  durante varios días, con dosis crecientes de bromuro ó de yoduro
  de potasio. 2.ª Inmersión por varios días (dos á diez) de trozos
  de médula espinal en solución al 1 por 100 de nitrato de plata,
  al objeto de provocar en los tejidos la formación de _yoduro_ ó
  _bromuro argénticos_ ú otras combinaciones argéntico-orgánicas.
  Cuando los animales no son envenenados, el nitrato sólo produce,
  naturalmente, cloruro y albuminatos argénticos. 3.ª Induración
  rápida de las piezas en alcohol é inclusión subsiguiente en
  celoidina para efectuar secciones microtómicas, operaciones que
  se practican en la obscuridad. 4.ª Exposición de los cortes á la
  luz como si fueran papeles fotográficos. 5.ª Revelación de las
  secciones en el cuarto obscuro, mediante un reductor fotográfico,
  por ejemplo: el ácido pirogálico, la hidroquinona, etc.,
  adicionados de sulfito sódico y de un álcali enérgico. En fin,
  fijado en hiposulfito de sosa.

  El haloide argéntico (bromuro, yoduro ó simplemente el cloruro),
  seleccionado por las células y fibras nerviosas, conviértese
  por reducción en depósito metálico finísimo, de matiz pardo ó
  rojo. Según el autor del método, las neurofibrillas aparecerían
  solamente en las piezas _bromuradas_ ó _yoduradas_. En las
  simplemente cloruradas parece no haberlas visto.

  Por desgracia, y por lo que toca á la presentación de las
  neurofibrillas, el ingenioso método del sabio español dista mucho
  de ser constante. Y, cuando por raro caso, lógranse resultados
  excelentes, el depósito argéntico escoge de manera casi exclusiva
  el armazón de las grandes y medianas células de la médula espinal
  y bulbo raquídeo. Imposible obtener coloraciones neurofibrillares
  en el cerebro, cerebelo, ganglios y terminaciones nerviosas.
  Los axones mismos imprégnanse con gran irregularidad. Mis
  primeras tentativas, pues, siguiendo la técnica puntualizada
  por el Dr. Simarro, fueron poco afortunadas. Estábamos, al
  parecer, condenados á no disponer jamás de un recurso analítico
  constante y general para el teñido del esqueleto neurofibrillar.
  Recuérdense los azarosísimos resultados de las técnicas de Apáthy
  y Bethe.

  Antes de abandonar dicho método, resolví analizarlo
  escrupulosamente, variando sus momentos operatorios y
  determinando, si ello era posible, las causas de su desalentadora
  inconstancia. Á este propósito, comencé por modificar una de las
  condiciones, ó sea el envenenamiento de los animales. En vez de
  yoduros y bromuros, usé diversas sales metálicas, sólo venenosas
  á dosis casi masivas (ferrocianuro de potasio, ferricianuro,
  sulfato de cobre, etc.); varié metódicamente el tiempo de
  permanencia de las piezas en la estufa, así como la proporción
  del nitrato de plata; prescindí de la acción de la luz y de los
  reveladores alcalinos, usando los llamados por tratadistas de
  fotografía _reductores físicos_, etc.

  De este esmerado análisis experimental obtuve ya tres enseñanzas
  valiosas. 1.º Que la coloración neurofibrillar no tiene nada que
  ver con el envenenamiento de los animales, puesto que se obtiene
  lo mismo en los envenenados con sales de cobre y hierro que en
  los no intoxicados. 2.º Que se precisa el concurso del calor, no
  bastando la inmersión de las piezas en el nitrato de plata, por
  veinticuatro ó cuarenta y ocho horas, sino el uso de la estufa á
  37° durante cuatro días, ó con temperatura del verano (22° á 27°)
  por ocho ó nueve. (Esta influencia del calor fué ya sospechada,
  aunque no precisada, por Simarro, cuando mentaba la _madurez de
  la emulsión_ de bromuros y yoduros). 3.º Que, en fin, en las
  preparaciones de Simarro (solarizadas y reveladas como placas
  fotográficas) existen entremezcladas perjudicándose mutuamente,
  dos reacciones, de naturaleza diferente: una constante, y poco
  instructiva, la provocada por la luz sobre cloruros y demás
  combinaciones argentico-protéicas (teñido en negro granuloso
  ó pardo de las _estrangulaciones de Ranvier_, _estrías de
  Fromman_, coloración parcial de los _gruesos axones_, etc.);
  y otra eventual, afotogénica, muy instructiva, consistente en
  la impregnación en tono rojo ó café de las neurofibrillas y
  nucleolos y motivada probablemente por el depósito selectivo de
  plata coloidal.

  Pero si los yoduros y bromuros impresionados por la luz no
  concurren á la _reacción neurofibrillar_, ¿cuál es la combinación
  argéntica eficaz? ¿Será el cloruro de plata? Ello parecía
  improbable, porque los cloruros, en presencia de los reductores
  alcalinos, no generan plata coloidal, sino precipitaciones
  groseras. ¿Cuál es, pues, esta materia enigmática y en qué
  condiciones se produce?

Todos estos ensayos é inducciones produjeron un solo efecto:
simplificar la técnica del sabio español, descartando la enfadosa
operación del envenenamiento de los animales y evitando la acción
perturbadora de la luz. Mas, á pesar de todo, malográronse mis
esperanzas de prestar á la coloración neurofibrillar constancia,
vigor y generalidad. Comparables en principio con las de Simarro, mis
preparaciones no decían nada nuevo.

Por entonces (Agosto de 1903) y á guisa de sedante del cerebro
sobreexcitado, emprendí el citado viaje de placer por la seductora
Italia. Aquellas nobles y excelsas visiones de arte causáronme vivo
deleite; pero, de vez en cuando retornaban, distrayéndome de mis
contemplaciones, inquietudes de Laboratorio. Ante los cuadros de
un Museo ó al pie de ruinas gloriosas, acometíanme obsesionantes
hipótesis necesitadas de contraste experimental, proyectos técnicos,
al parecer, henchidos de promesas.

Cierto día, ya iniciado el viaje de regreso y vibrante el cerebro por
el recio trepidar del tren, apoderóse de mí, con el imperio de idea
fija, cierta sencillísima hipótesis que explicaba satisfactoriamente
las irregularidades del método de Simarro y encerraba en germen,
caso de confirmarse, un recurso analítico tan simple como eficaz.
Hoy no acierto á comprender cómo tan trivial pensamiento tardó tanto
en ocurrírseme. ¡Cuánta verdad es que las más sencillas soluciones
acuden siempre las últimas y que la imaginación constructiva, antes
de hallar el buen camino, la ansiada _fórmula económica_ que diría
Mach, comienza por perderse en lo complicado!...

He aquí la idea elemental y fecunda que tanto coqueteó antes de
entregarse: _La substancia enigmática generadora de la reacción
neurofibrillar, debe de ser pura y sencillamente el nitrato de plata
caliente incorporado á los coloides del protoplasma y susceptible
de precipitarse en estado coloidal y en virtud de procesos físicos
sobre el esqueleto neurofibrillar._ Cosa rara, una vez surgida en
mi mente, la citada concepción se me presentó como verdad inconcusa
y necesaria. Ni por un momento recelé que el laboratorio pudiera
desmentirme.

Es que la hipótesis explicaba llana y satisfactoriamente todos los
hechos contradictorios y resolvía todas las dificultades prácticas.
Por ejemplo: lo irregular y caprichoso de la reacción neurofibrillar,
en el proceder de Simarro, comprendíase bien, recordando que el
alcohol primero, la mezcla de éter y alcohol después, la celoidina
más tarde, y en fin, los baños reveladores, sustraían casi del todo
el _nitrato de plata indispensable á la reacción_, sólo retenido de
vez en cuando y accidentalmente por el cuerpo de las neuronas más
voluminosas, ó por los cortes notablemente espesos. Pero lo mejor de
la susodicha hipótesis consistía en que señalaba comodísimo remedio á
las mencionadas irregularidades del teñido. Todo se reducía á reponer
en los cortes el nitrato de plata perdido, ó mejor aún, reducir
en masa las piezas recién sacadas del nitrato, evitando la acción
perturbadora del alcohol y la influencia acaso nociva también de la
luz[210].

  [210] Con las reflexiones y conjeturas precedentes no pretendo
  sentar doctrina definitiva acerca del mecanismo íntimo de
  la reacción neurofibrillar, que, aun hoy y á pesar de los
  penetrantes análisis quimico-físicos de Liesegang, permanece en
  gran parte enigmática. Me limito solamente á señalar el camino
  seguido por mi pensamiento hasta caer, más ó menos casualmente,
  en la nueva fórmula de impregnación.

  Por lo demás, mi concepción acerca del íntimo mecanismo de la
  coloración neurofibrillar en los procederes de Simarro y mío,
  ha sufrido variaciones al compás de las nuevas investigaciones
  técnicas. Al principio, creí que había perfeccionado
  decisivamente el método del sabio español, ó dicho más
  exactamente, sacado á luz y desarrollado un germen fecundo, casi
  ahogado por otras reacciones poco útiles y aun perjudiciales
  (las acciones fotogénicas sobre los haloides argénticos). Pero,
  después, caí en la cuenta de que el proceso de la coloración
  es muy complicado, entrando en él principios de orden físico,
  por entonces indeterminables. Á corregir mi juicio, contribuyó
  el reconocer que era imposible conseguir en los cortes una
  coloración neurofibrillar comparable, ni aun de lejos, con las
  logradas sobre los bloques nerviosos, no obstante adicionar á
  las secciones del método de Simarro la sal argéntica perdida,
  ó seccionar las piezas, recién extraídas del baño argéntico,
  mediante el microtomo de congelación. Sin duda actúan en el
  proceso fenómenos de atracción selectiva entre los _gel_ de
  las neuronas, de una parte, y los corpúsculos ambientes de
  plata coloidal; atracciones sólo posibles, ó sólo prácticamente
  vigorosas, al abrigo del aire y en el seno de gruesas masas
  nerviosas formadas de proteínas en estado coloide.

  Parecida opinión, con desarrollos y puntos de vista interesantes
  que no puedo detallar aquí, sostiene Liesegang, gran autoridad
  en fotoquímica, quien ha consagrado dos profundos análisis
  al mecanismo físico de acción de mi fórmula de impregnación.
  En tales estudios, además de demostrar palmariamente que el
  principio de mi proceder nada tiene de común con el de la
  reacción de Simarro, expone cierta luminosa hipótesis sobre
  la acción de los que él llama _gérmenes de reducción_. Con el
  concurso de los fijadores, ciertas substancias reductrices
  residentes en el protoplasma nervioso, formarían, á expensas
  del nitrato de plata ambiente, gérmenes infinitesimales de
  plata reducida, los cuales atraerían vivamente el metal
  coloidal producido por la acción del revelador. Véanse los
  notables trabajos de Liesegang, singularmente el titulado:
  Die Kolloidchemie der histologischen Silberfärbungen.
  _Sonderabdruck der Kolloidchemische Beiheften._ Bd. III. Dresden,
  1911.

Dejo dicho que la precedente hipótesis perseguíame como una obsesión.
Devorábame la impaciencia. Y ansiaba hallarme en el Laboratorio para
poner en práctica mis proyectos. Génova, Niza, Mónaco, Marsella,
todas las rientes y luminosas ciudades de la prestigiosa _Côte
d’azur_ desfilaron por mi retina sin dejar huella apenas en mi
espíritu.

Á mi llegada á Madrid caí sobre los animales de experimentación
guardados en mi Laboratorio como el león sobre su presa. Varios
eran mis proyectos, no todos viables, según se vió después. Contra
mis previsiones, la adición de nitrato de plata á los cortes del
método de Simarro (después de la celoidina, etc.) no mejoró nada
los resultados[211]. En cambio, los dió excelentes otro de mis
proyectos, encaminado á reforzar y retener el nitrato de plata
libre de las piezas, á saber: _a_, inmersión directa de los trozos
nerviosos en nitrato de plata; _b_, estufa cuatro días; _c_,
reducción, en bloque y en la obscuridad, de la sal argéntica mediante
baño de ácido pirogálico, con ó sin adición de formol; _d_, lavado;
_e_, alcohol; encastramiento en celoidina y, en fin, secciones
microtómicas.

  [211] Aun hoy, no obstante reiterados ensayos, no he conseguido
  teñir regularmente las neurofibrillas en las secciones,
  cualquiera que sea el fijador empleado, á menos de recurrir, á
  la fórmula de Bielschowsky. Modernamente, ha indicado Liesegang
  un medio --adición de un coloide (solución espesa de goma, por
  ejemplo) al reductor físico-- con el cual se obtienen algunos
  resultados, aunque de ningún modo comparables á los conseguidos
  según el _modus operandi_ común.

Como se ve, en lugar del _desarrollo químico_ usado por Simarro,
susceptible de actuar solamente sobre las sales haloides argénticas,
previa acción de la luz, yo me serví de un _reductor físico_ (según
el lenguaje de los tratadistas de fotografía) incapaz de ennegrecer
los cloruros, pero capaz de provocar en el seno de las neuronas la
formación de plata coloidal naciente.

Grandes fueron mi emoción y sorpresa. Desde los primeros ensayos,
las neurofibrillas de casi todas las células nerviosas de la médula,
bulbo, ganglios, cerebro y cerebelo, sin contar numerosos tipos de
arborizaciones axónicas terminales, aparecieron espléndidamente
impregnadas con matiz pardo, negro ó rojo ladrillo, perfectamente
transparente. Muchas dendritas perseguíanse á placer al través de
la enmarañada urdimbre de la substancia gris, gracias al intenso
tono pardo obscuro de sus hacecillos neurofibrillares. Según era
de prever, la inoportuna reducción de cloruros y albuminatos
argénticos (_estrías de Fromman_, _estrangulaciones_, etc.) brillaba
por su ausencia. En fin, y ésta era la más valiosa ventaja, dicha
coloración, además de lograrse en todos los centros nerviosos,
resultaba absolutamente constante á condición de ajustarse
severamente á mi formulario.

Recuerdo todavía la exclamación admirativa con que, semanas después
del hallazgo, recién publicada una nota explicativa de la fórmula, me
participaba van Gehuchten el resultado de su primer ensayo sobre el
cerebro del conejo. «Je n’ai pas dormi!» Tampoco yo dormí en varios
días, vibrante el cerebro con la concepción de nuevos planes de
trabajo y afanado además con la ingrata tarea de precisar, á fuerza
de experimentos, las condiciones óptimas de la reacción.

Cierta nota preventiva precipitadamente redactada[212] para unos
_Archivos médicos_, recientemente fundados por el Dr. Cortezo y el
Dr. Pittaluga, completada después por extensa y reposada monografía
cuajada de grabados[213], divulgaron rápidamente los resultados
obtenidos, que fueron confirmados y ampliados notablemente por
multitud de sabios extranjeros. Entre los confirmadores de la primera
hora, á quienes el método rindió pingüe cosecha de hechos nuevos,
recordamos á van der Stricht, van Gehuchten, Michotte, Besta,
Azoulay, Nageotte, Lugaro, Holmgren, Retzius, v. Lenhossék, Schäffer,
Humberto Rossi, Ottorino Rossi, Levi, Pighini, Legendre, Medea,
Perroncito, London, G. Sala, etc., etc.

  [212] _Cajal_: Sobre un sencillo procedimiento de impregnación
  de las fibrillas interiores del protoplasma nervioso. _Archivos
  latinos de Medicina y Cirugía_, núm. 20, Octubre de 1903.

  [213] _Cajal_: Un sencillo método de coloración del retículo
  protoplásmico y sus efectos en diversos centros nerviosos. _Trab.
  del Lab. de Invest. biol._, 1903. (Con 38 grabados).

  De este trabajo salió á luz, en forma de libro, una traducción
  francesa del Dr. Azoulay, con algunas adiciones importantes.

Con singular fortuna aplicaron en España la nueva fórmula mi
hermano, R. Illera, Dalmacio García y muy singularmente mi ayudante
el Dr. Tello[214], quien en la exploración á que sometió los centros
de los vertebrados inferiores, á más de recoger copiosa cosecha
de hechos nuevos, descubrió el curioso fenómeno de la alteración
neurofibrillar por invernación (_transformación fusiforme_, etc.).

  [214] _Tello_: Sobre la existencia de neurofibrillas colosales en
  las neuronas de los reptiles. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo II, Diciembre de 1903.

  _Idem_: Las neurofibrillas en los vertebrados inferiores. _Trab.
  del Lab. de Invest. biol._, tomo III, 1904.

No obstante sus excelencias y su capacidad de revelar el retículo
hasta en los más pequeños elementos del cerebro y cerebelo, el método
adolecía aún de algunas lagunas. El nitrato de plata posee mediana
aptitud fijadora, y el _modus operandi_ primeramente adoptado tiñe
muy á menudo pálida y desigualmente los axones. Pero, haciendo
preceder la nitratación argéntica de las piezas de un fijado, por
veinticuatro horas, en alcohol sólo, en formol y mejor aún en el
alcohol adicionado de algunas gotas de amoníaco, corrígese tan
grave defecto, lográndose coloraciones enérgicas y regulares de
los cilindros-ejes gruesos y finos, así como de la mayoría de las
arborizaciones nerviosas centrales y periféricas. Esta nueva fórmula
tiene, además, la ventaja de ser aplicable á todos los vertebrados y
de producir imágenes excelentes en los animales recién nacidos ó en
fase embrionaria.[215]

  [215] _Cajal_: Algunos métodos de coloración de los
  cilindros-ejes, neurofibrillas y nidos nerviosos. _Trab. del Lab.
  de Invest. biol._, tomo III, 1904.

  He aquí la fórmula definitiva:

  1.º Fijación de las piezas en alcohol amoniacal. (Para 50
  centímetros cúbicos de alcohol de 40° añadíanse 5 á 10 gotas de
  amoníaco).

  2.º Inmersión de las mismas, durante cinco á seis días, en
  nitrato de plata al 3 por 100 (ó al 1 ½, según los casos)
  conservado en estufa á 37° y en la obscuridad durante cuatro á
  seis días.

  3.º Después de lavado superficial de los trozos nerviosos,
  reducción por veinticuatro horas, también en la obscuridad ó
  bajo luz tenue, en el siguiente reductor físico (incapaz de
  desarrollar los cloruros): ácido pirogálico, 1; agua, 90; formol,
  10.

  4.º Lavado rápido de las piezas que se induran en alcohol. En
  fin, celoidina y secciones microtómicas.

  Más adelante aconsejamos todavía otras fórmulas, simples
  variantes de la anterior, con aplicación á casos especiales.

Confío en que perdonará el lector los prolijos detalles expuestos
sobre las indagaciones metodológicas de 1903. Pero el asunto
justifica la extensión. Sobre que la nueva técnica fué la señal
de larga serie de trabajos de laboratorio publicados durante
ocho ó diez años, al escribir estos recuerdos no puedo olvidar
que soy preferentemente leído por aficionados á las tareas del
Laboratorio. Ellos sabrán disculparme y acaso agradecerme ciertas
minucias descriptivas. Creo, además, que nada anima tanto al novel
investigador como la narración sincera de las tentativas practicadas,
de las sinuosidades y extravíos de la labor experimental, en fin, de
los ardides puestos en juego durante el largo proceso inquisitivo
hasta alcanzar la solución anhelada; verá que aun las más infelices
conjeturas contienen á veces gérmenes de acción provechosa y suelen
recordar las hazañas del Cid, ganando batallas después de muerto;
observará, en fin, que el éxito representa casi siempre función y
premio de la atención ahincada y del trabajo perseverante. Cuando
sepa hasta qué punto influye el azar --el azar bien aprovechado,
naturalmente-- en los venturosos hallazgos, repetirá sin duda, lleno
de orgullosa confianza, la conocida exclamación de Corregio ante un
cuadro de Rafael «_Anch’ io son’ pittore_».

En el caso mencionado el fruto logrado debióse enteramente
al esfuerzo analítico insistente y á infatigable paciencia.
Naturalmente, conforme suele ocurrir con todas las invenciones,
mi modesto hallazgo partió de los hechos experimentales señalados
por mis antecesores: de los ensayos de Fajersztajn[216], que me
proporcionaron el uso del formol como coadyuvante reductor del
ácido pirogálico; de la fórmula colorante de Bethe, de quien tomé
el líquido fijador (alcohol amoniacal) y, sobre todo, del proceder
fotográfico de Simarro, punto de partida de mis investigaciones, y
á cuyo autor se deben estos dos progresos cardinales: haber probado
el primero la posibilidad de teñir las neurofibrillas con los
compuestos argénticos y haber introducido en la técnica histológica
los reductores fotográficos.

  [216] _Fajersztajn_: Ein neues Silberimpregnationverfahren als
  Mittel zur Färbung der Axencylinder. _Neurol. Centralbl._, núm.
  3, 1.º Febr. 1901.

Singular coincidencia. Poco después de publicada mi fórmula,
obtenida, según dejo dicho mediante el análisis experimental de
la reacción de Simarro, el alemán Bielschowsky[217] arribaba á
parecidos resultados, sirviéndose también del nitrato de plata,
pero tomando como punto de partida el método de Fajersztajn. En
adelante, la técnica neurológica contó, pues, con dos recursos
analíticos, igualmente fáciles y fecundos: el de Bielschowsky,
especialmente aplicable al encéfalo humano y señaladamente á sus
lesiones anatomo-patológicas, y el mío, singularmente apropiado
para la exploración estructural de los centros nerviosos de los
mamíferos y vertebrados inferiores, ganglios sensitivos y simpáticos,
terminaciones nerviosas y desarrollo embrionario.

  [217] _Bielschowsky_: Die Silberimpregnation der Neurofibrillen.
  _Neurol. Centralbl._ H. 22, 1.º Nov. 1903.




[Ilustración]




CAPÍTULO XVIII

  Mis hallazgos con la nueva fórmula de impregnación argéntica
  durante los años 1903, 1904 y 1905. -- Real disposición del
  esqueleto neurofibrillar en el protoplasma nervioso y en
  las arborizaciones pericelulares. -- Con la colaboración de
  Tello, señalo curiosas variaciones fisiológicas del retículo
  neurofibrillar bajo la acción de la temperatura; y ayudado de
  D. D. García, las variaciones neurofibrillares de la rabia. --
  Aplicación del método á los embriones y fetos, y estudio en
  las aves y mamíferos de la estructura de los focos bulbares y
  origen de los nervios acústicos, motores y sensitivos. -- Las
  neurofibrillas de los vermes, singularmente del _Lumbricus_. --
  Análisis estructural de las placas motrices, de las neuronas
  de la retina y de otros órganos sensoriales periféricos. --
  Interesantes revelaciones morfológicas conseguidas en los
  ganglios sensitivos y simpáticos del hombre, etc.


Lugar común es que los descubrimientos científicos son función de
los métodos. Aparecida una técnica rigurosamente diferenciadora,
síguense inmediatamente, en serie lógica y casi de modo automático,
impensados esclarecimientos á problemas antes inaccesibles, ó
insuficientemente resueltos. Y si esto es verdad con relación á todas
las ciencias naturales, lo es de señaladísima manera en los dominios
de la histología. Para el histólogo cada progreso de la técnica
tintorial viene á ser algo así como la adquisición de nuevo sentido
abierto hacia lo desconocido. Como si la naturaleza hubiérase
propuesto ocultar á nuestras miradas el maravilloso artificio
de la organización, la célula, el misterioso protagonista de la
vida, se recata obstinado en la doble invisibilidad de lo pequeño
y de lo homogéneo. Texturas formidablemente complejas preséntanse
al microscopio con la albura, igualdad de índice de refracción y
virginidad estructural de una masa gelatinosa. Más afortunadas, las
demás ciencias naturales tienen, al menos, su objeto de estudio
directamente accesible á los sentidos. Sólo la histología debe
cumplir, antes de lanzarse á la labor analítica, la previa y difícil
tarea de patentizar su objeto propio. Y en tan rigurosa campaña ha de
luchar --lo hemos dicho ya-- con dos grandes adversarios: lo pequeño
y lo incoloro. El histólogo sólo podrá avanzar en el conocimiento de
los tejidos, incrustándolos ó tiñéndolos selectivamente con reactivos
variados, capaces de hacer resaltar las células con gran energía del
fondo incoloro. De esta suerte, la colmena celular se nos ofrece sin
velos; diríase que el enjambre de diáfanos é invisibles infusorios se
transforma en bandada de pintadas mariposas.

Por eso, cuando el azar permite á un investigador crear un nuevo
método tintorial-selectivo, ó perfeccionar felizmente alguno de
los conocidos, la histología ensancha su horizonte sensible. Y la
cosecha de hechos nuevos y significativos, la catalogación de formas
y estructuras, efectúase llana y descansadamente, como quien siega á
placer en trigal sembrado por otros.

[Ilustración: Fig. 103.--Dos células de la médula espinal del conejo
de pocos días. Adviértanse en _a_ y _b_ indiscutibles ramificaciones
de los filamentos intraprotoplásmicos y legítimas disposiciones en
red.]

Algo de esto me ocurrió al explotar sistemáticamente la fórmula
de impregnación del nitrato de plata reducido, cuyas principales
ventajas son, según dejo dicho: la generalidad de sus efectos y
su extraordinaria simplicidad. Esta simplicidad de manipulaciones
hizo posible concentrar formidable labor en brevísimo tiempo; con
que logré adelantarme á Bielschowsky, Donaggio y á otros ilustres
introductores de técnicas valiosísimas, pero menos expeditas
y cómodas para la colecta de hechos nuevos. Las preparaciones
clarísimas y terminantes logradas á tan poca costa, sobre revelar
disposiciones morfológicas originales en diversas provincias
nerviosas, y aun en tejidos de otra estirpe, me consintieron
confirmar datos anatómicos antes inseguros, y fortalecer y consolidar
doctrinas harto controvertidas. Excusado es decir que durante los
últimos meses de 1903, y en los años siguientes, me entregué á la
tarea, no ya con actividad, sino con ese celo impetuoso y absorbente,
que me ha valido más de una antipatía entre mis émulos.

[Ilustración: Fig. 104.--Figuras semiesquemáticas destinadas á
mostrar el efecto de la invernación en las neurofibrillas de los
reptiles (médula espinal).-- A, neurona motriz tomada del lagarto
entorpecido por el frío; B, la misma célula después de la excitación
provocada por el calor.]

Ya en el primer trabajo aparecido en mi Revista[218], la cosecha
de hechos nuevos ó de consolidación de los poco conocidos, fué
considerable. Citemos aquí, lo más brevemente posible, las más
salientes conquistas:

  [218] _Cajal_: Un sencillo método de coloración del retículo
  protoplásmico y sus efectos en diversos centros nerviosos. _Trab.
  del Lab. de invest. biol._, 1903.

1. Atañe la primera al problema general de la arquitectura
neurofibrillar, al que hemos aludido ya en el anterior capítulo, con
ocasión de extractar las ideas de Apáthy y Bethe. Mi fórmula prestábase
ventajosamente á ello, á causa de impregnar las neurofibrillas, sobre
todo en los animales jóvenes, de intenso color negro ó café obscuro.
Y con efecto, en la _médula espinal_, _bulbo raquídeo_, _cerebro_,
_cerebelo_, _ganglios_, etc., lo mismo en las neuronas voluminosas
que en las pequeñas, mostrose claramente la real configuración del
esqueleto del protoplasma nervioso.

[Ilustración: Fig. 105.--Efectos de la temperatura en la disposición
del retículo de las células nerviosas (médula espinal) del conejo de
pocos días.-- A, temperatura de 25°; C, temperatura de 10° mantenida
algunas horas; B, temperatura de 15°.]

Conforme mostramos en la figura 103 y siguientes, dicho armazón se
compone, no de un conjunto de hilos independientes que pasarían desde
el soma á las expansiones, según pensaban Apáthy, Bethe y Bielschowsky,
y en parte también Donaggio, sino de un retículo en donde se destacan
dos clases de hebras: las _gruesas ó primarias_ (_a_), intensamente
coloreables en café ó rojo pardo, y _las finas y secundarias_ (_b_),
más débilmente teñidas y enlazadas entre sí y con las precedentes.
Los detalles de las figuras 103 y 104, B nos dispensan de entrar aquí
en prolijidades descriptivas. Por lo demás, la referida disposición
reticular fué prontamente confirmada por buen número de autores, que
emplearon asiduamente la nueva fórmula de impregnación: van Gehuchten,
Michotte, G. Sala, L. Azoulay, Nageotte, Dogiel, Marinesco, Medea,
Lugaro, Tello, R. Illera, v. Lenhossék, etc.

Mis estudios mostraron, además, que el citado esqueleto neurofibrillar
exhibe, según los tipos celulares estudiados, algunas variantes
dispositivas. Denso y rico en hebras dispuestas en haces apretados
entre los grumos de Nissl, en las colosales neuronas de la médula,
bulbo y ganglios, consta de escasas hebras, separadas por amplios
espacios, en las diminutas células nerviosas. En fin, en algunos
elementos de mediana talla se contienen dos redes intraprotoplásmicas:
_perinuclear ó compacta_, formada por las neurofibrillas centrales
amibadas de las expansiones; y _cortical ó floja_, generada por los
filamentos superficiales del axon y dendritas (fig. 103, A).

2. Mis observaciones revelaron luego un hecho interesante á cuyo
encuentro contribuyó también mi ayudante el Dr. Tello, á saber: que
_las neurofibrillas no forman un armazón estable y rígido, sino que
representan algo vivo, mudable y susceptible de reaccionar, cambiando
de aspecto en presencia de estímulos fisiológicos y patológicos_[219].

  [219] _Cajal_: Variaciones morfológicas normales y patológicas
  del retículo neurofibrillar. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo III, cuadernos 1 y 2. (Con 4 grabados).

Como prueba de esta transformación mostramos comparativamente
los retículos de las neuronas espinales del lagarto en estado de
entorpecimiento invernal (acción de frío) y en estado de actividad
(acción del calor de la estufa), poniéndose de manifiesto que el frío
produce coalescencia de las neurofibrillas, que se funden en gruesos
cordones, y aumento de la materia argentófila (fig. 104).

Más adelante apareció una extensa monografía[220], describiendo
menudamente las referidas variaciones, no sólo en los reptiles, sino
muy especialmente en los mamíferos jóvenes y hasta en el _hirudo_. En
la figura 105 podrá notar el lector las sorprendentes mutaciones que
sufre el retículo en los mamíferos jóvenes (conejo) cuando éstos son
sometidos á la acción de bajas temperaturas.

  [220] _Idem_: Variaciones morfológicas del retículo nervioso de
  vertebrados é invertebrados. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo III, 1904. (Con 5 grabados).

3. Casi contemporáneamente descubrí que la nueva fórmula suministra
también, en determinadas condiciones, imágenes excelentes del llamado
_aparato reticular de Golgi_ de los epitelios[221]. Este poder
revelador, que se acreditó más tarde en los invertebrados, me permitió
discutir con datos objetivos terminantes las teorías á la sazón en
lucha de Holmgren, Golgi y otros acerca de la naturaleza y morfología
del susodicho retículo.

  [221] _Cajal_: El aparato tubuliforme del epitelio intestinal
  de los mamíferos. _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo III,
  cuadernos 1 y 2. (Con 2 grabados).

[Ilustración: Fig. 106.--Dibujo semiesquemático destinado á mostrar
algunas de las arborizaciones terminales libres reveladas en el
cerebelo por la nueva técnica argéntica.-- A, célula estrellada de la
capa molecular; B, cestas pericelulares; D, _e_, fibras trepadoras;
C, _b_, ramas colaterales de los axones de Purkinje.]

4. En fin, cosa importante, el nuevo recurso técnico mostrose también
propicio, impregnando con inesperado vigor _las neurofibrillas de
muchas arborizaciones terminales de los centros_ (_nidos de las
células motrices_, _cestas pericelulares de los corpúsculos de
Purkinje, fibras musgosas y trepadoras del cerebelo_, etc.) (fig. 106).

Esta propiedad resultó tanto más preciosa cuanto que carecíamos por
entonces de método regular susceptible de comprobar y contrastar
corrientemente en el cerebelo y médula espinal las arborizaciones
nerviosas pericelulares reveladas por el cromato de plata. En
presencia de las elegantísimas preparaciones del cerebelo, donde las
_cestas_, las _fibras musgosas_ y _trepadoras_ aparecían nítidas,
transparentes, con matices enérgicos y variados, y _teñidas por
completo sin la menor laguna tintorial_, mi alegría fué inmensa.
Habían quedado para siempre pulverizadas las objeciones de los
adustos impugnadores del método de Golgi, siempre recelosos, de
que las siluetas del cromato de plata no tradujeran disposiciones
preexistentes.

[Ilustración: Fig. 107.--Aparato endocelular de Golgi demostrado en
las neuronas de la lombriz de tierra.]

Según mostramos en la figura 106, la plata coloidal no sólo reproduce
las formas clásicas de los preparados golgianos, sino que aporta
por añadidura interesantísimos é impensados detalles estructurales.
Repárense los anillos terminales de las colaterales recurrentes de
los axones de Purkinje (_b_); la estrangulación inicial del axon de
las células de cesta (_a_); las _cestas_ propiamente dichas (B); la
arborización serpenteante de las fibras trepadoras (D), etc.

[Ilustración: Fig. 108.--Células del intestino de la lombriz con su
característico aparato endocelular.]

Como hallazgos accesorios mencionaré todavía:

5. Confirmación, con nuevos detalles, del sistema neurofibrillar
hallado en los invertebrados (_hirudo_) por Apáthy, y refutación de la
teoría de las redes intercelulares de este autor.

6. Descripción de las fases evolutivas del retículo neurofibrillar en
los embriones y animales recién nacidos (células del cerebro, cerebelo,
ganglios, etc.).

7. Encuentro y descripción por primera vez en los invertebrados
(_lumbricus_) del aparato reticular de Golgi, que aparece, tanto en las
células nerviosas como en las epiteliales, localizado en un polo del
soma, no lejos del núcleo (figs. 107 y 108).

8. Descubrimiento en las células epiteliales del intestino del
_hirudo_, de un sistema de fibras libremente terminadas y comunicantes
con espacios linfáticos subyacentes. Estos conductos constituyen una
disposición aparte del aparato tubular de Golgi, Negri y Holmgren.
Confirmado por Holmgren en el _hirudo_, por Sánchez en varios
crustáceos y recientemente por Río-Hortega, que añade interesantes
detalles.

9. Mi ansiosa curiosidad llevóme después á ensayar reiteradamente el
nuevo recurso analítico en los embriones y animales recién nacidos;
y advertí que la coloración se obtiene en los elementos y fibras
nerviosas en vías de evolución con más constancia é intensidad todavía
que en el adulto. Además, la relativa simplicidad estructural y
brevedad de las distancias en los embriones permite resolver problemas
de organización casi inabordables en los animales llegados á pleno
desarrollo.

Entre los hechos recogidos en esta indagación[222] citaré los
siguientes, referentes á la organización fundamental del bulbo
raquídeo, protuberancia, etc.:

  [222] _Cajal_: Asociación del método del nitrato de plata al
  embrionario para el estudio de los focos motores y sensitivos.
  _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, fascículos 2 y 3,
  Junio y Septiembre. (Con 12 grabados).

  Sobre el mismo tema se exponen algunas consideraciones en una
  Revista estudiantil, _Revista escolar de Medicina_, 15 Diciembre
  1903.

  _a_) Descripción exacta del _foco superior ó descendente_ del
  trigémino, en el cual distinguí una _porción superior_ de células
  multipolares y otra _porción inferior_ de neuronas piriformes
  voluminosas. (Confirmado por P. Ramón en batracios, reptiles y
  aves).

  _b_) Observación precisa de los _núcleos motores oculares_ y
  singularmente el del _motor ocular común_ de las aves, con sus
  diversos subnúcleos, y la marcha de sus axones.

  _c_) Impregnación de los _ganglios raquídeos embrionarios_.
  En ellos se analiza la transformación sufrida por el retículo
  protoplásmico durante el tránsito de la fase bipolar á la
  monopolar. (Confirmado por Besta, que trabajó con este mismo
  método).

  _d_) Descripción de los _focos del coclear y vestibular_ en los
  embriones, donde se manifiesta que la primera aparición del
  retículo diferenciado tiene lugar en torno del núcleo.

  _e_) Reconocimiento de las terminaciones nerviosas en las
  _crestas acústicas_ de los embriones de pollo (existencia de
  fibras colosales y fibras finas, terminaciones en cabos y
  por ramas libres horizontales, etc.). Confirmado en diversos
  mamíferos, y ampliado con la adición de hechos interesantes, por
  London, Kolmer y Bielschowsky.

  _f_) Determinación en las aves del _foco intersticial del
  fascículo longitudinal posterior_, cuyos axones gigantes son
  descendentes, ingresando en dicha vía.

  _g_) Localización del _núcleo rojo_ de las aves, así como
  señalamiento del origen y decusación del _haz de Monakow_, sólo
  conocido en los mamíferos.

  _h_) Descripción del origen de la vía _óptico-refleja
  descendente_ del tubérculo cuadrigémino anterior, etc.

10. Con la esperanza de recolectar nuevos pormenores estructurales,
abordé más tarde el análisis de las placas motrices de los mamíferos y
aves, y publiqué cierta nota[223] acompañada de expresivos grabados.

  [223] _Cajal_: Contribución al estudio de la estructura de las
  placas motrices. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III,
  cuadernos 2 y 3, 1904. (Con 3 grabados).

  En este trabajo se señala por vez primera el armazón
  neurofibrillar de las placas motrices de aves y mamíferos,
  reconociéndose la estructura reticulada de los ensanchamientos
  de la arborización nerviosa y la disposición ansiforme de las
  neurofibrillas de las más finas ramificaciones. (Confirmado y
  ampliado por Dogiel, Botezat (terminaciones sensitivas), y sobre
  todo por Tello y Boeke, que han hecho un buen estudio de las
  placas motrices de los mamíferos).

[Ilustración: Fig. 109.--Hipertrofia y simplificación de las
neurofibrillas en las células de la médula espinal de los animales
rábicos.]

11. El descubrimiento de las curiosas transformaciones experimentadas
por las neurofibrillas bajo la acción de estímulos fisiológicos,
condújome al examen del retículo en diversos estados patológicos.
Esperaba hallar alguna variación, más ó menos típica, de los procesos
infecciosos del sistema nervioso, susceptible de ser aprovechada en el
diagnóstico. Estas esperanzas confirmáronse plenamente por lo que toca
á los centros nerviosos de los animales rábicos (perro, conejo, hombre,
etc.), exploración en que fuí celosamente ayudado por D. Dalmacio
García, Jefe de la Sección de Veterinaria del _Instituto Nacional de
Higiene_.

  En la extensa monografía[224] consagrada al referido argumento
  hago constar que, bajo la influencia del virus rábico, las
  células nerviosas de los ganglios, médula, bulbo, cerebelo,
  cerebro, etc., del conejo, cavia, perro, etc., pasan por las
  siguientes fases: _a_) aproximación de las neurofibrillas, que
  se disponen en haces apretados, dejando libres grandes espacios;
  _b_) desaparición de los filamentos secundarios y fusión de
  los haces en cordones macizos, sucesivamente más gruesos y
  menos numerosos; _c_) en fin, vacuolización del protoplasma,
  lateralización del núcleo, formación de nuevas dendritas (estado
  irritativo del retículo), multiplicación de los corpúsculos
  satélites, alteración varicosa y destrucción de los axones,
  transformación de los nidos nerviosos (cerebelo, médula,
  etcétera) (fig. 109).

  [224] _Cajal_ y _D. García_: Las lesiones del retículo de las
  células nerviosas en la rabia. _Trab. del Lab. de invest. biol._,
  cuaderno 4, 1904. (Con 28 grabados).

  Las citadas alteraciones del retículo se consideran como una
  reacción de este órgano celular bajo el estímulo de las toxinas
  lísicas, reacción comparable á la desarrollada por el retículo de
  los reptiles sometido á la acción del frío.

  En fin, considerando la precocidad de dicha alteración
  neurofibrillar, la constancia absoluta de su presentación en la
  rabia y su ausencia en otras enfermedades infecciosas, se estima
  la susodicha hipertrofia neurofibrillar como un seguro signo
  diagnóstico de la hidrofobia del hombre y animales. (Confirmado
  por Marinesco, que estimó la mencionada lesión como excelente
  medio de diagnosticar la rabia).

12. En fin, citemos aún, para completar la serie de los trabajos de
1904, una investigación sobre las _neurofibrillas de la retina_[225],
de que se publicó traducción alemana[226], y otra indagación, de igual
carácter, acerca de los _ganglios de la lombriz de tierra_[227].

  [225] _Cajal_: El retículo neurofibrillar de las células de la
  retina. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, fascículo 4,
  1904. (Con 1 grabado y 1 lámina litografiada).

  [226] _Idem_: Das Neurofibrillennetz der Retina. _Intern.
  Monatssch. f. Anat. u. Physiol._, Bd. 21, H. 418. Número
  extraordinario destinado á conmemorar el 50 aniversario del
  Doctorado del ilustre histólogo W. Krause.

  [227] _Cajal_: Neuroglia y neurofibrillas del _Lumbricus_.
  _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, cuaderno 4. (Con 4
  grabados).

  En este último trabajo se exponen dos métodos de impregnación
  aplicables al estudio de los ganglios del _Lumbricus_. El
  primero, simple modificación del proceder del nitrato de plata
  reducido (fijación en formol solo ó con amoníaco), impregna
  exclusivamente la trama neuróglica de los invertebrados, de que
  se da sucinta descripción. El segundo proceder, combinación de
  la impregnación argéntica y áurica, tiñe de violeta ó rojo las
  neurofibrillas, que se presentan dispuestas en redes tupidas,
  extendidas por todo el protoplasma, reproduciendo en principio la
  disposición del armazón neurofibrillar de los vertebrados, etc.

No sería completo el inventario de la labor de 1904 si no recordara
que, en dicho año, dí feliz acabamiento á mi obra magna en tres
volúmenes, titulada: _Histología del sistema nervioso del hombre y
de los vertebrados_. (Madrid, 1899 á 1904)[228]. De la cantidad de
trabajo puesto en ella, durante los cinco años que duró la impresión,
darán idea sus 1.800 páginas de texto en 4.º mayor y sus 887 grabados
originales, casi todos de gran tamaño. Comprenderá el lector, que
al redactar tan voluminoso libro, donde se resumía y completaba una
obstinada labor de quince años, antes busqué honra que provecho. Y
sin pecar de inmodesto ó petulante, puedo decir que no erraron mis
cálculos. Hay trabajos para los cuales no existe más galardón que
el sentimiento de la propia estima y la aprobación de los doctos.
En aquella ocasión, mis esfuerzos y desvelos alcanzaron la única
recompensa á que yo aspiraba: los elogios respetuosos de la crítica y
los lisonjeros juicios de los sabios más prestigiosos.

  [228] Para animar á los suscriptores, fijóse para los libreros el
  importe de los tres tomos en poco más de 10 pesetas (15 para los
  abonados). Además, teniendo en cuenta el carácter esencialmente
  monográfico de la obra, sólo se tiraron 800 ejemplares. Al
  liquidar y, vendida la edición, hallé que mis pérdidas excedían
  de 3.000 pesetas.

Escrito en lengua poco conocida de los sabios, y presupuesto el
carácter original y abundancia de pormenores descriptivos, mi
libro fué honrado con varias solicitudes de traducción. Entre
ellas, recuerdo la que fuéme dirigida por la casa J. A. Barth, de
Leipzig, y la formulada por la casa A. Maloine, de París. Al fin,
accedí á una versión francesa, á cargo de mi amigo el Dr. Léon
Azoulay, versión que por haber visto la luz en 1911, debe estimarse
cual obra nueva[229], ya que en ella incluí todo el fruto de las
investigaciones realizadas hasta dicha fecha.

  [229] _Cajal_: _Histologie du Système nerveux de l’homme et des
  vertebrés_. Edition française revue et mise à jour par l’auteur.
  Traduite de l’espagnol par le Dr. L. Azoulay, 1909 á 1911. Esta
  obra apareció en dos gruesos volúmenes de cerca de 1.000 páginas
  cada uno.

Lo he dicho en otra parte y me complazco en repetirlo, seguro de
que el lector benévolo disculpará mis debilidades. El objeto de mi
obra fué, desde luego, crearme permanente estímulo para el trabajo
intensivo; en previsión de posibles horas de desaliento y de fatiga,
quise atar deliberadamente mi voluntad mediante formal compromiso de
honor contraído con el público. Respondió, además, el citado libro
á un egoísmo harto humano para ser inexcusable: temeroso del olvido
y poco seguro de dejar continuadores capaces de recordar y defender
ante los extraños mis modestas adquisiciones científicas, tuve
empeño en reunir en un todo orgánico las monografías neurológicas
publicadas durante tres lustros en Revistas nacionales y extranjeras,
amén de rellenar, con nuevas indagaciones, los puntos antes no
tratados. Pero, ante todo y sobre todo, deseaba que mi libro fuera
--y perdónese el orgullo-- el trofeo puesto á los pies de la decaída
ciencia nacional y la ofrenda de fervoroso amor rendida por un
español á su menospreciado país!...

[Ilustración: Fig. 110.--Célula sensitiva humana con dendritas
nacientes.]

Durante el año 1905, mi actividad tuvo por cauce principal la
arquitectura de los _ganglios sensitivos y simpáticos_ del hombre
adulto y de algunos mamíferos de gran talla. Hasta entonces, los dos
métodos reveladores de la morfología de las neuronas gangliónicas,
es decir, el de Golgi y el de Ehrlich, apenas se habían aplicado
al hombre plenamente desarrollado. Por tanto, las descripciones
clásicas de Golgi, Ehrlich, de Retzius, Dogiel, etc., aludían casi
exclusivamente á embriones ó mamíferos jóvenes y de pequeño volumen
(ratón, conejo, gato, etc., entre los mamíferos; el pollo, entre
las aves). Y al considerar las grandes mudanzas sufridas por todos
los centros nerviosos en su tránsito de la fase fetal al estado de
plena madurez, preguntábase uno si durante el desarrollo post-fetal
no habrían acaso los ganglios sensitivos y simpáticos humanos
experimentado mutaciones estructurales de importancia. Mas para
esclarecer este punto, la técnica histológica anterior á 1903 no
ofrecía ningún recurso seguro y eficaz.

Esta laguna metodológica fué felizmente colmada por la nueva fórmula
de impregnación, la cual posee la inestimable ventaja de colorear
intensamente las células sensitivas y simpáticas del hombre adulto,
aun en cadáveres poco frescos.

Tamaña excelencia, amén de la constancia y vigor del teñido, me
permitieron, en la primera tentativa exploratoria de los _ganglios
sensitivos_[230], recolectar los siguientes datos originales:

  [230] _Cajal_: Nota leída en la sesión del 1.º de Marzo de 1905.
  _Anales de la Sociedad española de Historia Natural_, 1905. Sigue
  el más extenso trabajo titulado: Tipos celulares de los ganglios
  sensitivos del hombre y mamíferos. _Trab. del Lab. de invest.
  biol._, tomo IV, fascículos 1 y 2. (Con 20 grabados).

  Un año después se publicó una traducción alemana con importantes
  adiciones. Véase: Structur der sensiblen Ganglien des Menschen
  und der Tiere. _Ergebnisse der Anat. u. Entwicklungsges. von Fr.
  Merkel u. R. Bonnet._ Bd. XVI, 1906, Wiesbaden.

[Ilustración: Fig. 111.--Otra célula cuyas expansiones han cruzado la
cápsula para terminarse en bolas.]

  _a_) Existencia, aparte los tipos monopolares conocidos,
  de neuronas sensitivas provistas de axon y de dendritas
  intracapsulares rematadas en abultamientos libres (fig. 110, _b_).

  _b_) Hallazgo, relativamente frecuente en los viejos y
  frecuentísimo en determinados estados patológicos, de corpúsculos
  de cuyo soma ó de cuya expansión principal emanan hebras
  finísimas sucesivamente engruesadas y acabadas por bolas
  capsuladas situadas sobre la célula, es decir, bajo la membrana
  endotelial.

  _c_) Encuentro de neuronas análogas á las anteriores, pero cuyos
  filamentos, provistos de gruesas esferas finales, se terminan
  fuera de la cápsula, entre los manojos de tubos nerviosos
  intersticiales (figura 111).

[Ilustración: Fig. 112.--Células fenestradas del ganglio del vago en
el perro.]

  _d_) Descubrimiento, en los ganglios craneales (del vago sobre
  todo) del hombre y grandes mamíferos, de un singular tipo
  celular cuya expansión nerviosa, en vez de poseer un glomérulo
  inicial intracapsular, exhibe cierto curioso sistema de asas
  anastomóticas nacidas en diferentes puntos de la célula y con
  espacios ó mallas rellenas por corpúsculos satélites (figs. 112 y
  113).

[Ilustración: Fig. 113.--Curiosos tipos de células fenestradas en los
ganglios sensitivos del carnero.]

  _e_) Se demuestra que los atributos de este elemento singular,
  que llamamos _corpúsculo fenestrado_, varía mucho, así en
  morfología como en abundancia, en las diversas especies animales
  estudiadas (perro, gato, asno, caballo, buey, cerdo, carnero,
  etc.). (Confirmado por Athias en el raposo y más tarde por Levi,
  Dogiel y otros sabios, en gran número de vertebrados).

  _f_) Se describen las colaterales de la substancia blanca de
  los ganglios y los nidos nerviosos pericelulares del hombre y
  mamíferos superiores.

  _g_) En fin, se descubre en los ganglios de los ancianos un tipo
  especial de célula avejentada, la _célula desgarrada_, cuya
  superficie está erizada de apéndices neurofibrillares, en cuyos
  intervalos yacen infinidad de corpúsculos satélites (fig. 114).

[Ilustración: Fig. 114.--Células sensitivas _desgarradas_.-- _a_,
axon; _b_, elementos satélites; _c_, apéndices cortos.]

Los extraños tipos de neuronas y los curiosos fenómenos de retoñamiento
descriptos en los ganglios humanos, llamaron poderosamente la atención
de histólogos y anatomo-patólogos, singularmente de J. Nageotte, quien,
merced á penetrantes exploraciones efectuadas con el tantas veces
aludido método en los ganglios de los _tabéticos_, advirtió, además de
notable incremento de ciertas disposiciones señaladas por nosotros en
personas normales, nuevas formas de regeneración patológica. Abierto
el camino, avanzaron después por él con gran fortuna multitud de
neurólogos, entre los que citaremos: á Levi, Marinesco, H. Rossi, L.
Sala, Pacheco, Besta, Schäffer, Dustin, Ranson, Minea, Bielschowsky,
Achúcarro, etc.; animados unos del deseo de encontrar formas normales
nuevas; instigados otros por la esperanza de sorprender alteraciones
específicas concomitantes de determinados procesos patológicos.

13. No menos insólitos y desconcertantes fueron los hechos observados
al explorar los _ganglios simpáticos_ humanos, según dan testimonio
algunas de las adjuntas figuras.

[Ilustración: Fig. 115.--Células del gran simpático del hombre. Tipo
mixto provisto de cortas y largas dendritas.-- _a_, axon; _c_, _b_,
dendritas cortas.]

Resumiendo esta indagación, una de las más importantes de aquel año,
recordaremos aquí:

  _a_) El descubrimiento, en las células simpáticas del hombre, de
  una categoría especial de dendritas hasta entonces no vistas:
  _las dendritas cortas ó subcapsulares_, que proceden de todo el
  contorno celular y se terminan libremente entre los corpúsculos
  satélites pericelulares. Estos singulares elementos se han
  llamado después _neuronas en corona_. Caracterízanse, sobre
  todo, por carecer ú ofrecer excepcionalmente _dendritas largas
  ó extracapsulares_. En cuanto al _axon_, responde á los rasgos
  conocidos en las neuronas simpáticas de los mamíferos.

  _b_) La presencia de corpúsculos que, á más de la corona
  de finas dendritas señalada, ofrecen recias expansiones
  protoplásmicas descompuestas en un plexo difuso terminal. En
  la figura 115 presentamos dos de estos tipos simpáticos, que
  son bastante abundantes. Algunas de estas células exhiben
  una morfología especial en _zurrón ó cometa_ sumamente
  característica. (Véase tan curioso tipo cometario en la figura
  116).

  _c_) Descripción de _glomérulos de conexión_, es decir, de plexos
  dendríticos apretadísimos, perfectamente limitados, donde se
  entrelazan y convergen expansiones llegadas de varias neuronas.

  _d_) Reconocimiento en el hombre de _nidos nerviosos
  pericelulares_, extremadamente complicados y en conexión quizás
  con las dendritas cortas ó subcapsulares. Las ramas finas de que
  tales nidos se engendran son continuación de tubos mielínicos
  llegados de la médula espinal (fig. 116, _b_).

  _e_) Descripción de nidos nerviosos peridendríticos, etc., etc.

  _f_) En fin, existencia en el hombre de la célula simpática
  común[231], es decir, provista de axon y un solo sistema de
  largas y ramificadas dendritas.

  [231] _Cajal_: Las células del gran simpático del hombre adulto.
  _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo IV, fascículos 1 y 2.
  (Con 14 grabados).

  Estos trabajos sobre la morfología de las células simpáticas
  fueron comprobados y ampliados por numerosos sabios que aplicaron
  nuestra técnica á gran número de vertebrados (Marinesco,
  Lenhossék, Biondi, Guido Sala, Müller, Pitzorno, Riquier,
  Achúcarro, Arcaute, etc.).

[Ilustración: Fig. 116.--Célula de tipo en zurrón ó cometa del gran
simpático humano.]

14. Por último, para cerrar esta lista harto pesada de afortunados
hallazgos, mencionemos aún cierto trabajo _sobre las neurofibrillas del
cerebelo_[232] y un ensayo sobre los efectos del nuevo método sobre la
_estructura de la fibra muscular estriada_[233].

  [232] _Cajal_: Las células estrelladas de la capa molecular del
  cerebelo y algunos hechos contrarios á la función exclusivamente
  conductriz de las neurofibrillas. _Trab. del Lab. de invest.
  biol._, tomo IV, fascículos 1 y 2, 1905. (Con 2 grabados).

  [233] _Idem_: Coloración de la fibra muscular por el proceder del
  nitrato de plata reducido. _Trab. del Lab. de invest. biol._,
  tomo IV, fascículos 1 y 2, 1905.

En el primer trabajo, harto más interesante que el segundo, se da
cuenta de las observaciones recolectadas con el nuevo método sobre
las _células estrelladas de la capa plexiforme cerebelosa_, cuyo axon
y conocidas colaterales terminadas _en cesta pericelular_, tíñense
espléndidamente. Entre los datos más salientes cuéntanse los siguientes:

  _a_) Que el axon de dichas células, compuesto en su cono de
  origen de algunas neurofibrillas, se condensa en una sola
  sumamente delgada, que ulteriormente se multiplica hasta
  engendrar un robusto fascículo, repartido en las colaterales
  de los nidos nerviosos. Semejante hecho milita en contra
  de la hipótesis de Bethe y Bielschowsky, para quienes las
  neurofibrillas no se ramificarían nunca, manteniéndose
  independientes. (Véase la fig. 106, _a_).

  _b_) Se descubren ciertas fibras horizontales de la capa
  molecular acabadas en maza (fibras atascadas).

  _c_) Se confirma con los nuevos métodos la existencia de
  determinadas fibras ansiformes del cerebelo joven, hace tiempo
  descriptas por mí.

  _d_) En fin, abordando el estudio del bulbo, se ponen de
  manifiesto errores de itinerario de los nervios motores,
  incongruencias evolutivas especialmente significativas para
  la teoría del crecimiento de los axones (fibras radiculares
  extraviadas del patético en el conejo, etc.).




[Ilustración]




CAPÍTULO XIX

  Trabajos del trienio 1905, 1906 y 1907. -- Investigaciones
  sobre la regeneración de los nervios y las vías centrales.
  -- Controversia entre los monogenistas y poligenistas. -- El
  neuronismo sale triunfante de la prueba a que fué sometido
  por los adeptos de la teoría catenaria. -- Nuevos estudios
  sobre la génesis de las vías nerviosas en el embrión, también
  fortalecedores de la concepción neuronal. -- Hechos demostrativos
  de que las neurofibrillas de la célula nerviosa constan de
  unidades vivientes relativamente autónomas.


Coinciden los años de 1905 y 1906 con el cenit de mi carrera
científica. Durante ellos sonrióme la fortuna hasta el punto de
alcanzar los más altos galardones á que un hombre de ciencia
puede aspirar; y en dicho período, aparte comunicaciones de menor
cuantía, efectué observaciones decisivas para la consolidación de la
concepción neuronal, á la sazón muy discutida.

Comencemos por referir sucintamente lo más granado de mi labor de
Laboratorio durante el citado bienio.

Cediendo á estímulos de que luego hablaré, consagré primeramente mi
atención á dilucidar el siempre controvertido problema del mecanismo
regenerativo de los nervios y vías nerviosas centrales interrumpidas;
y después (y ésta fué tarea ejecutada en la segunda mitad de 1906) á
explorar con la nueva técnica la génesis de las fibras nerviosas del
embrión, tema íntimamente relacionado con el precedente.

Ambos estudios respondieron á cierto estado circunstancial de
opinión. Tras largo período de plácido y casi indisputado señorío de
la doctrina neuronal, cuyas principales pruebas objetivas tuve, según
recordará el lector, la fortuna de aportar, renació con increíble
pujanza, en determinadas escuelas, el viejo y casi olvidado error
del _reticularismo_ y otras similares extravagancias especulativas
(_teoría catenaria_, etc.). Diríase que ciertos espíritus, propensos
al misticismo, son molestados por las verdades sencillas y patentes.
Temperamentos exageradamente altivos, parecen obstinados en
conquistar la fama, no por el honroso y difícil camino del hallazgo
de nuevos hechos, sino por el harto más cómodo y expedito de negar ó
desconceptuar, en nombre de prejuicios aventuradísimos, los hechos
más rigurosamente demostrados. Tan anárquica y desdichada pasión,
nunca del todo desterrada de los dominios biológicos, tuvo, según
acabo de decir, su más elevada culminación allá por los años de 1900
á 1904. Pero entonces los fanáticos del reticularismo adoptaron
nueva táctica. Confiando poco, sin duda, en alcanzar la victoria
en el terreno franco de la morfología neuronal adulta, escogieron
para impugnar el neuronismo el campo, al parecer más propicio, de la
_regeneración de los nervios_ y de la _neurogénesis embrionaria_.

Muchos fueron los arriscados aventureros deseosos de combatir
á la sombra de la vieja bandera desplegada ya en 1867 por
Gerlach y Meynert. Discordes, y hasta antagónicos en muchas de
sus afirmaciones, coincidían solamente en un extraño y unánime
sentimiento de aversión contra la doctrina del contacto y de la
independencia de los corpúsculos nerviosos; doctrina demostrada
hasta la saciedad, según es sabido, hacía lustros, por His, Forel,
nosotros, Lenhossék, Retzius, Kölliker, van Gehuchten, Lugaro,
Waldeyer, Harrison, etc., en el terreno de la histología é histogenia
normales; y por Waller, Münzer, Ranvier, Vanlair, Ziegler, Stroebe,
Forssmann, Marinesco, Langley, Mott, Halliburton, Segale, Purpura
y otros muchos en la esfera de la degeneración y regeneración de
los nervios. Exceptuado el prestigioso profesor Nissl y algún otro,
en las filas del reticularismo formaban jóvenes entusiastas, tan
ansiosos de reputación como candorosos observadores. Recordemos,
entre ellos: á Büngner, Joris, Huber, Sedgwig, Ballance, Wietting,
Marchand, Galeotti y Levi, Monckeberg, Durante, O. Schültze, etc.,
algunos de los cuales trabajaron en épocas anteriores á 1900.

Caudillo y estratega, por el doble derecho del talento y de la
gallardía crítica, de esta lúcida hueste, vino á ser Alfredo Bethe,
docente de la Universidad de Estrasburgo, á quien hicieron justamente
famoso sus impresionantes estudios sobre las neurofibrillas de los
vertebrados. Aparte la indiscutible autoridad del citado sabio,
contribuyeron poderosamente á fascinar á la juventud universitaria
tudesca é italiana (en Francia é Inglaterra la teoría reticular
conquistó pocos adeptos), su insuperable habilidad polémica, la
ingeniosidad de sus recursos técnicos y hasta la brillantez de su
estilo. Aunque defendiendo fórmulas muy diferentes y personales del
reticularismo, contribuyeron á autorizar esta hipótesis aventurada H.
Held, de Leipzig; el profesor Dogiel, de San Petersburgo, y el eximio
Golgi, de Pavía. Con tales fiadores no fué maravilla que se pusiera
en moda execrar y hasta sonreir de la concepción neuronista y del
postulado de la conexión por contacto, no obstante constituir, según
dejamos dicho, la expresión fidelísima de innumerables observaciones
concordantes[234].

  [234] Hasta en España repercutió la enconada lucha entre
  neuronistas y antineuronistas. Habiendo, sin duda, tenido noticia
  de ella por alguna _Revista_ francesa, dos comprofesores de
  provincias, echaron las campanas á vuelo, declarando con mal
  disimulado regocijo que la concepción neuronal había pasado á la
  historia. Y hasta hubo otro _querido_ compañero que, resguardado
  tras la visera del anónimo, se permitió dirigirme algunas
  tarjetas postales zafiamente insultantes. Creían candorosamente
  que con la caída de la doctrina neuronal quedaría definitivamente
  desacreditada mi modesta obra científica. Si los aludidos
  catedráticos se hubieran tomado el trabajo de leerme, habrían
  sabido que la referida concepción fué creada por His y Forel; de
  mi cosecha sólo puse los hechos demostrativos de su legitimidad.
  El estudio imparcial de mis libros y numerosas monografías
  neurológicas habríales también enseñado que si yo fuera capaz de
  sentir el fatuo orgullo del inventor, lo cifrara, no en haber
  forjado tales ó cuales hipótesis, sino en haber descubierto
  algunas centenas de hechos universalmente comprobados. Y estos
  hechos, pese al fervoroso _patriotismo_ de mis detractores
  españoles, perdurarán mientras no cambie radicalmente --y ello
  es algo difícil-- la organización íntima del hombre y de los
  animales.

Tan fulminante y difusivo llegó á ser en 1903 el contagio del
reticularismo, gracias, sobre todo, á los sugestivos alegatos de
A. Bethe, que titubeó en su fe neuronista el ilustre Waldeyer, se
pasó temporalmente al bando contrario el profesor Marinesco, y
flaqueó, ¡quién lo dijera!, hasta el ilustre van Gehuchten, una de
las columnas del neuronismo; el cual, sin renunciar enteramente
á la doctrina ortodoxa, hizo á los disidentes la siguiente
humillante concesión: «En el adulto la célula nerviosa representa
individualidad perfecta, producto de un solo neuroblasto; mas en el
estado patológico, por ejemplo durante el proceso de la regeneración
nerviosa, los nuevos cilindros-ejes resultan de la fusión y
diferenciación de una cadena de neuroblastos periféricos...»

Lo expuesto hará ver al lector hasta qué punto arreciaba el peligro.
Autor hubo que dió por definitivamente enterrada la genial concepción
de His y Forel. En fin, la quimera reticularista mostrose tan
invasora y empleó en sus objeciones inconsistentes lenguaje tan
arrogante y descomedido, que la paciencia de los neuronistas tocó á
su límite. Era preciso poner un correctivo á la general aberración.
Algunos sabios, extrañados de mi silencio y considerándome acaso como
el más obligado á volver por los fueros de la verdad, escribíanme en
son de reproche: «¿Qué hace usted? ¿Cómo no se defiende?»

He sentido siempre invencible repugnancia hacia las ociosas
polémicas. Con ello piérdese un tiempo precioso que podría emplearse
provechosamente en allegar hechos nuevos. ¿Quién ignora, además,
que la verdad, aun indefensa, acaba por prevalecer? Mas ante la
arrolladora marea del error y ante los reiterados requerimientos de
mis amigos, vime obligado á hacer alto en mi camino y descender á la
palestra, doliéndome mucho tener que gastar quizá dos ó tres años en
investigaciones anatomo-patológicas, cuyo fruto no podía ser otro
que confirmar verdades demostradas hacía tiempo por Waller, Ranvier,
Vanlair, Stroebe y otros muchos sabios. Al final de la campaña tuve,
sin embargo, el consuelo de ver que no se había perdido enteramente
el tiempo. Sobre fortalecer varias conclusiones clásicas, algo
inseguras á causa de insuficiencias metodológicas, conseguí recoger
algunas observaciones originales no desprovistas de valor.

Fuera injusto olvidar que en esta ruda batalla en pro de la verdad
no fuí un solitario; acompañáronme también varios prestigiosos
investigadores á quienes, como á mí, soliviantaron las jactancias
y temeridades de los reticularistas. Mencionemos en primer término
á Perroncito, discípulo favorito de Golgi, que aplicó también al
tema el nuevo método; á Lugaro, Medea, Marinesco y Minea, Tello,
Nageotte, Krassin, etc., etc. Excusado es decir que al triunfo de
la buena causa contribuyó decisivamente el proceder del nitrato de
plata reducido, el cual, con relación al tema debatido, posee la
inestimable ventaja de teñir total y vigorosamente los brotes ó
renuevos de los axones mutilados (cabo central), brotes que es dable
perseguir cómodamente en secciones espesas al través de la cicatriz y
dentro del cabo periférico hasta los mismos aparatos terminales.

Recordemos ahora algunos antecedentes del problema de la
_regeneración de los nervios_.

Los patólogos y fisiólogos de la primera mitad del siglo pasado
(Waller, Vulpian, Ranvier, Brown-Sequard, Münzer, etc.) pusieron de
manifiesto el siguiente hecho: cuando en un mamífero joven se corta
un cordón nervioso, la porción de éste situada más allá de la sección
(el _cabo periférico_) degenera y muere rápidamente, reabsorbiéndose
progresivamente las reliquias del axon y mielina; mientras que, meses
después, tanto la cicatriz intermediaria ó internerviosa, como el
cabo periférico, ofrecen numerosas fibras neoformadas que restablecen
total ó parcialmente la sensibilidad y motilidad del miembro
paralizado.

¿En virtud de qué mecanismo histológico se restaura el cabo
periférico destruído y se regeneran las terminaciones nerviosas en
músculos y superficies sensibles?

Las soluciones propuestas giraban todas en torno de estas dos:
la _teoría de la continuidad_ ó _monogenista_, sostenida por
Waller, Münzer, Ziegler, Ranvier, Vanlair, Stroebe, Kölliker,
Mott, Halliburton, Harrison, Lugaro, etc.; y la _teoría de la
discontinuidad_ ó _poligenista_, proclamada por algunos fisiólogos
(Vulpian, Brown-Sequard, Bethe) y por buen golpe de anatomo-patólogos
y patólogos (Büngner, Wietting, Ballance, Stewart, Marchand, Medea,
etc.).

Los mantenedores de la primera solución sostenían que las fibras
neoformadas del cabo periférico representan simplemente la
prolongación, por vía de brote y crecimiento progresivo, de los
cilindros-ejes del cabo central, los cuales conservarían plena
vitalidad gracias á su continuidad con la neurona de origen ó _centro
trófico_; mientras que los adeptos del poligenismo, ó de la segunda
teoría, afirmaban resueltamente que las fibras regeneradas resultan
de la diferenciación y sucesiva transformación de las células de
revestimiento de los tubos nerviosos viejos (núcleo y protoplasma
en vías de división de los corpúsculos de Schwann). Estas células
dispondríanse al principio en cadena ó cordón protoplásmico macizo,
dentro de cuyos anillos surgirían progresivamente, por un acto de
diferenciación, sendos trozos axónicos ulteriormente fundidos en
filamento continuo y, al fin, reunidos con los extremos axónicos
libres del cabo central.

Excusado es decir que, no sólo por mi convicción neuronista,
sino hasta por el imperio de tendencias irresistibles, repugnóme
invenciblemente esta explicación. Creyente fervoroso en la unidad
de las leyes biológicas y persuadido de que la Naturaleza procede
siempre en sus operaciones con espíritu de estricta economía, no me
cabía en la cabeza que el organismo empleara para la construcción
de los nervios, según la fase evolutiva, dos mecanismos diversos y
casi antagónicos. Porque, de ser cierto el poligenismo en relación
con la regeneración nerviosa, resultaría que durante la neurogénesis
embrionaria el axon representa la obra individual de un neuroblasto ó
célula nerviosa joven; en tanto que, en la regeneración patológica,
el axon neoformado constituye el producto de innumerables células de
Schwann ó _neuroblastos periféricos_, como algunos los llaman, amén
del trozo axónico central, hechura de un neuroblasto embrionario.
Claro es que para ciertos histólogos tamaña contradicción no
existía: para ellos (Fragnito, Joris, Besta, Capobianco, Bethe,
etc.), lo mismo en la regeneración nerviosa que en la neurogénesis
embrionaria, el axon prodúcese mediante la fusión de innumerables
células primitivamente independientes (_teoría catenaria_). Pero
semejante aserción (aceptable para histólogos que sólo habían
explorado las fases tempranas de la neurogenia con métodos fáciles
é impotentes para dar limpia y rigurosamente la silueta de un
cilindro-eje en vías de formación) era incapaz de persuadir á quienes
como v. Lenhossék, Retzius, Edinger, Lugaro, Athias y nosotros,
habíamos contemplado, merced á las insuperables revelaciones del
método de Golgi, imágenes clarísimas é irreprochables de los
neuroblastos y de los axones durante todos sus momentos evolutivos;
imágenes perentoriamente demostrativas, según dejamos expuesto en
otro capítulo, de la _unidad genética_ de las citadas expansiones.

Entremos ahora en algunos desarrollos acerca de las pretendidas
pruebas presentadas por Bethe y sus principales corifeos.

  Comenzó Bethe sus investigaciones reproduciendo íntegramente los
  experimentos de Philippeaux y Vulpian, esto es, resecando en
  mamíferos de pocos días trozos de nervio ciático y apartando y
  ocultando los cabos de suerte que toda reunión y, por tanto, todo
  restablecimiento de la continuidad fisiológica, fuera imposible.

  Trabajando en las referidas condiciones, declaró dicho sabio
  que en un cierto número de casos (no en todos, limitación muy
  significativa), el examen macro-microscópico de la cicatriz
  reveló interrupción absoluta de los segmentos, al mismo tiempo
  que una regeneración más ó menos avanzada del periférico,
  como lo denotó el hecho de su excitabilidad fisiológica.
  Estas observaciones, así como la comprobación de todas las
  fases intermedias entre las células de Schwann y los tubos
  nerviosos jóvenes, fases ya señaladas por Büngner, condujéronle
  á suponer, á semejanza de éste, que los nervios separados
  radical y definitivamente de su centro trófico son capaces de
  autorregenerarse. Cada axon, pues, representaría la obra común
  de muchas células de Schwann, en cuyo protoplasma, arribado á
  madurez, se diferenciarían ulteriormente las neurofibrillas,
  signo positivo de la aparición de la conductibilidad nerviosa.

  Fundaba Bethe tan radical poligenismo, más que sobre
  observaciones histológicas precisas, en los resultados de los
  experimentos fisiológicos. Así, cuando en cualquiera de los
  casos de sección nerviosa citados se excita eléctricamente el
  cabo periférico autorregenerado, el animal, insensible al dolor
  (indicio de incomunicación sensitiva), mueve los músculos de
  la pierna y pie; mientras que no se obtienen contracciones
  musculares si el segmento estimulado es el central. Las
  excepciones de esta regla interprétalas Bethe suponiendo que, á
  pesar de sus precauciones, hanse creado comunicaciones eventuales
  entre los dos cabos.

Comprobaciones más ó menos completas de estas conclusiones fueron
publicadas no sólo por los afiliados al reticularismo, sino, según
dejo apuntado, hasta por neuronistas tan convencidos como Marinesco y
van Gehuchten.

En esta situación del ambiente moral emprendimos en 1905 nuestras
investigaciones sobre la _regeneración de los nervios_[235]. Duraron
cerca de dos años, y recayeron sobre gran número de animales (conejo,
gato, perro, etc.). Las principales conclusiones de estos estudios
van condensadas en las siguientes proposiciones:

  [235] Una extensa relación de nuestras observaciones, ilustrada
  con profusión de grabados, fué publicada, bajo el título de
  _Mecanismo de la degeneración y regeneración de los nervios_,
  en _Trabajos del Lab. de Investig. biol._, tomo IV, 1905. Bajo
  la forma de resumen, aparecieron también estos trabajos en
  el _Boletín del Instituto de Alfonso XIII_, números 2 y 3 de
  1905. En fin, otra comunicación complementaria cierra nuestra
  investigación sobre el argumento, á saber: _Les metamorphoses
  précoces des neurofibrilles dans la régénération et la
  dégénération des nerfs._ _Trab. del Lab. de Investig. biol._,
  tomo V, fasc. 2, 1907.

  Añadamos aún que de los referidos estudios salió á luz una
  traducción alemana, bajo la forma de libro; y que, en fin, acerca
  del tema de la _Regeneración de los nervios_ versó también
  nuestro discurso de ingreso en la Academia de Medicina de
  Madrid. Esta oración, leída en 30 de Junio de 1907, fué honrada
  y enaltecida con un bellísimo discurso de contestación de D.
  Federico Olóriz, el ilustre anatómico de San Carlos.

[Ilustración: Fig. 117.--Cabo central y comienzo de la cicatriz
intermediaria del nervio ciático seccionado y examinado tres días
después de la operación. Gato de pocos días.-- F, fibra del cabo
central; _a_, rama terminal nacida del axon preexistente; C, _b_,
botones finales de las fibras que marchan por la cicatriz; _d_, botón
de que brotan nuevas ramas.]

  1. Cuando se corta el nervio ciático de un mamífero joven y
  se sacrifica el animal varios días después de la operación,
  adviértese en los preparados efectuados según el citado proceder
  de impregnación, que gran número de los cilindros-ejes del cabo
  central son asiento de un fenómeno muy activo de retoñamiento.
  Este retoñamiento se efectúa de dos maneras: _a_, la fibra
  ó fibras nuevas poseen carácter de terminales y brotan del
  cabo ensanchado del axon viejo; _b_, los nuevos conductores
  representan ramas colaterales nacidas en ángulo recto ó agudo
  del antiguo cilindro-eje. En ambos casos, las ramas neoformadas
  afectan aspecto semejante á las fibras de Remak, es decir, que
  carecen de vaina medular, invaden el exudado interpuesto entre
  los cabos nerviosos, se ramifican á menudo en su camino, y, en
  fin, acaban libremente á favor de una _maza ó botón terminal_,
  especie de ariete, destinado á empujar las cédulas mesodérmicas y
  á fraguar una ruta al través de la futura trama cicatricial (fig.
  117, C, _b_).

  El descubrimiento de esta excrecencia terminal, confirmada
  después por las investigaciones de Perroncito, Marinesco,
  Nageotte, Sala, Tello, Dustin, Rossi, etcétera, reviste cierta
  importancia para la resolución del problema debatido, pues
  gracias á dicho botón protoplásmico final, cabe precisar en
  los cortes, no sólo el nivel á que ha llegado el proceso
  regenerativo, sino el origen y orientación de los cilindros-ejes
  neoformados.

  2. Durante sus fases iniciales, las fibras nerviosas neoformadas,
  así como sus botones terminales, carecen de núcleos ó de células
  de Schwann; pero desde el tercero ó cuarto día en adelante, los
  corpúsculos conectivos embrionarios son atraídos, y aparecen en
  torno de los axones desnudos núcleos marginales. Esta precedencia
  formativa de los axones regenerados sobre los corpúsculos de
  Schwann, compromete singularmente la teoría catenaria, pues
  demuestra que durante las primeras fases de la evolución de las
  fibras, faltan por completo las cadenas celulares (véanse las
  figs. 117 y 118).

[Ilustración: Fig. 118.--Cabo central del nervio ciático del gato,
donde aparecen los restos del axon necrosado recubiertos por ramas
nacidas de la porción vivaz del axon: estas ramas no aciertan, á
veces, á emerger rápidamente hacia la cicatriz y generan ovillos
complicados (B, C). (La autopsia efectuóse cincuenta y dos horas
después de la operación).]

  3. Estudiando la marcha de las fibras neoformadas durante los
  seis días siguientes á la interrupción nerviosa, reconócese
  fácilmente que las mazas terminales crecen al azar en el sentido
  de la menor resistencia: un gran número de ellas retrograda,
  tanto dentro del cabo central, donde se remontan mucho, como en
  los territorios perinerviosos; otra parte de estos conductores,
  desorientados y errantes, detiénense ante los obstáculos, trazan
  revueltas complicadas y se pierden, en definitiva, para los
  efectos de la neurotización del cabo periférico.

[Ilustración: Fig. 119.--Trozo de cicatriz y cabo periférico del
gato joven, cuyo nervio ciático fué seccionado setenta y dos días
antes. Adviértase cómo los retoños llegados á dicho cabo no forman
cadenas, penetrando ya entre, ya dentro de los estuches del segmento
periférico (vainas viejas de Schwann), á lo largo de las cuales
crecen rápidamente (_f_).-- A, cicatriz; B, cabo periférico. (La
reunión de los cabos fué dificultada por obstáculos mecánicos).]

  Tales axones extraviados, muy abundantes en los casos de
  resección de nervios ó de apartamiento intencional de los cabos
  nerviosos, caracterízanse por exhibir una maza ó esfera terminal
  gigantesca capsulada, frecuentemente en vías de degeneración.
  Estas bolas finales enormes pertenecen á fibras detenidas en su
  crecimiento (fig. 120, _c_).

  4. Transcurridos diez ó doce días en los animales adultos, y
  seis ó siete en los de pocas semanas, las fibras jóvenes no
  extraviadas, errantes por el tejido cicatricial intercalar,
  asaltan los estuches del cabo periférico, dentro de los cuales
  caminan, apartando á su paso los detritus de mielina todavía
  no reabsorbidos. Al nivel de los obstáculos, las nuevas fibras
  se dividen á menudo, y las ramas marchan flexuosas, caminando
  indiferentemente, tanto por las bandas de Büngner, como por sus
  intersticios (fig. 119, _b_, _c_).

[Ilustración: Fig. 120.--Curiosos ovillos de fibras regeneradas
creados junto al cabo central ó dentro de éste, á causa de los
obstáculos que para desembocar en la cicatriz encuentran los retoños.
Muchos de éstos siguen trayectos retrógrados, trazando espiras
innumerables. Algunos, en fin, rompen la vieja membrana de Schwann,
exhibiendo recio botón final, revelador de larga detención (_c_, _d_,
_b_).]

  5. Cuando, repitiendo el experimento de Vulpian, Brown-Sequard,
  Bethe, etcétera, tras la interrupción traumática de un nervio
  se interponen obstáculos á la reunión inmediata de los cabos
  nerviosos, obsérvase frecuentemente, dos o tres meses después
  de la operación, una regeneración muy avanzada del segmento
  periférico. Examinado éste con ayuda de nuestro proceder de
  teñido, percíbense en su interior numerosos axones jóvenes que
  se terminan constantemente, y á niveles diferentes, dentro
  del cordón nervioso periférico, á favor de un menudo botón de
  crecimiento ó de un espesamiento fusiforme (figura 119, _f_).

  La exploración de la extensa y accidentada cicatriz que junta
  los cabos nerviosos distantes, revela, no la ausencia de
  fibras nerviosas unitivas, según admitían arbitrariamente los
  partidarios de la teoría catenaria, sino un plexo nervioso
  complicado, formado por hacecillos de fibras ameduladas, y
  extendido sin interrupción desde el cabo central al periférico.

  6. Las fibras nerviosas neoformadas divídense repetidamente en la
  cicatriz, y muy especialmente en la frontera del cabo periférico,
  donde, frecuentemente, cada axon grueso se resuelve en un
  _bouquet_ de finas ramillas terminales. Las ramas generadas por
  cada axon no van consignadas á un solo tubo viejo, antes bien,
  se reparten en varios de los vacíos estuches; de donde resulta
  que, un grupo relativamente pobre de axones aferentes, puede
  inervar buena parte del nervio degenerado (figura 119, _b_, _d_).
  Notemos que las consabidas ramas, siempre orientadas hacia la
  periferia, así como sus mazas libres, son hechos absolutamente
  inconciliables con la teoría catenaria.

  7. El proceso de la multiplicación de las células de Schwann
  del cabo periférico obedece, no al fin de producir cadenas de
  elementos transformables por autorregeneración, según afirman
  Büngner y Bethe, en cilindros-ejes, sino al de segregar
  substancias estimulantes, susceptibles de atraer y encauzar hacia
  las terminaciones nerviosas motrices y sensitivas las fibras
  nerviosas jóvenes errantes por la cicatriz.

[Ilustración: Fig. 121.--Fenómenos de retoñamiento abortado de los
axones del cabo central. Gato de varias semanas, siete días después
de la operación.-- A, tubo con brotes abortados; B, axon varicoso con
bola final; C, tubo dentro del cual los retoños han producido haces y
ovillos complicados.]

Dejo dicho ya que un joven investigador italiano, Aldo
Perroncito[236], discípulo del ilustre histólogo de Pavía, sirvióse
también del método del nitrato de plata reducido (cuya utilidad
para las investigaciones anatomo-patológicas fué ya anunciada por
mí en 1904), para el estudio de la regeneración de los nervios. Las
conclusiones á que llegó este sabio coincidieron casi exactamente con
las mías, salvo haber logrado sorprender la existencia de divisiones
y de ramas neoformadas en el cabo central en fecha más temprana que
yo, es decir, desde el segundo día de la sección, y haber descrito
perfectamente las formas iniciales de los haces y ovillos nerviosos,
señalados por diversos autores y detalladamente descritos por
nosotros (figuras 120 y 121, C).

  [236] _A. Perroncito_: Sulla questione della rigenerazione
  autogena delle fibre nervose. Nota preventiva. _Boll. della
  Società Medico chirurgica di Pavia._ Seduta 19 Maggio, 1905.
  (Publicado en Septiembre de 1905). Un trabajo extenso y con
  grabados apareció en 1906, del cual se publicó traducción
  en _Beiträge zur pathol. Anat. u. zur Allgem. Pathologie v.
  Ziegler_, Bd. XLII, 1907.

       *       *       *       *       *

Mi aludido trabajo sobre la _Regeneración de los nervios_ tuvo por
objetivo esencial conseguir la prueba objetiva de que las nuevas
fibras aparecidas en el _cabo periférico_ de un nervio cortado
representan incontestablemente brotes axónicos del _cabo central_.
En cambio, descuidamos algo el examen de los actos iniciales de la
regeneración misma (comportamiento de los axones del cabo central
durante los dos primeros días), tema muy ilustrado, según dejamos
dicho, por Perroncito. Á subsanar esta falta se encaminó cierta
comunicación publicada en 1907[237]. En ella, además de comprobar
algunos hechos interesantes señalados por el joven discípulo de
Golgi, pusimos de manifiesto:

  [237] _Cajal_: Les metamorphoses précoces des neurofibrilles,
  etc. _Trab. del Lab._, tomo V, 1907.

  1. Que los primeros retoños del cabo central brotan de
  preferencia al nivel de los espesamientos axónicos vecinos del
  _disco de soldadura_ (tubos medulados).

  2. Que los cilindros-ejes del cabo periférico no mueren
  instantáneamente al ser bruscamente interrumpidos de su centro
  trófico; antes bien, pasan, señaladamente en la vecindad de la
  cicatriz, por cierto proceso agónico, durante el cual ensayan
  la formación de mazas de crecimiento, botones y ramificaciones,
  producciones efímeras y frustradas por no ser influídas por
  efluvios vivificantes emanados del centro trófico (neurona con su
  núcleo).

[Ilustración: Fig. 122.--Cilindros-ejes del cabo periférico de un
nervio cortado. Nótese en la zona próxima á la herida fenómenos de
supervivencia y regeneración de las neurofibrillas (C, D). (Gato,
cuarenta y ocho horas de la operación).]

  3. Que cuando el axon muere súbitamente por aplastamiento ú
  otras injurias traumáticas, el protoplasma necrosado, de aspecto
  pálido y granuloso, es frecuentemente invadido por neurofibrillas
  aisladas, de reciente formación, las cuales acaban mediante
  anillos, asas y otras figuras (véanse en la figura 123, _a_,
  _c_, _d_, los curiosos retoñamientos intra-axónicos de las
  neurofibrillas nacidas en la porción viva del axon). Semejantes
  fenómenos se desarrollan también en el cabo periférico de los
  nervios cortados (fig. 122, _a_).

[Ilustración: Fig. 123.--Fenómenos de retoñamiento intra-axónico
de las neurofibrillas en axones mortificados por la presión de las
pinzas (_a_, _b_, _d_, _c_).-- D, porción central de un axon de que
emanan retoños. (Cincuenta y dos horas de la operación en el gato).]

  4. En fin, que estos y otros actos vegetativos de neurofibrillas
  aisladas, así como los fenómenos más atrás señalados de
  metamorfosis del esqueleto neurofibrillar del soma neuronal
  (rabia, acción del frío, etc.), implican la idea de que las
  hebras del axon coloreables por la plata se componen de unidades
  vivientes infinitesimales, las _neurobionas_, capaces de crecer y
  multiplicarse con relativa autonomía en el seno del neuroplasma,
  y susceptibles de disponerse, según las circunstancias, en
  colonias intra-axónicas de variable arquitectura. La mencionada
  hipótesis de las _neurobionas_, explicativa de muchos cambios
  estructurales de las neuronas, fué acogida simpáticamente por los
  autores.

Á causa de estos trabajos, buen número de autores regresaron al
neuronismo. Entre los arrepentidos recordamos á Dorhn, Levi,
Marinesco y van Gehuchten. Siguieron luego los trabajos de
confirmación de Guido Sala, Nageotte, Minea, Lugaro, Dustin, Sala
y Cortese, Modena, y sobre todo de Tello, á quien debemos un
brillante estudio sobre la _regeneración de las placas motrices_
y terminaciones sensitivas[238]. Ni hay que olvidar aquellos que,
sirviéndose de otros métodos, apoyaron el monogenismo: Krassin, Mott
y Halliburton, Stewart, Poscharisky, Edmont, Stuart, etc. La opinión
reaccionó, al fin, vigorosamente en favor de la doctrina clásica del
_desarrollo continuo_ ó _monogenista_.

  [238] _F. Tello_: Dégénération et régénération des plaques
  motrices après la section des nerfs. _Trab. del Lab. de Invest.
  biol._, tomo V, 1907.

  _Idem_: La régénération dans les fuseaux de Kühne. _Trab. del
  Lab. de Invest. biol._, fasc. 4, vol. V, 1907.

Hasta Alfredo Bethe, el batallador campeón del catenarismo, en sus
réplicas, no exentas de vivacidad y acrimonia, y señaladamente
en cierto trabajo polémico aparecido en 1907, mostrose bastante
conciliador, pues no negaba ya la capacidad regenerativa de las
fibras del cabo central ni la llegada de sus brotes hasta las
fronteras del cabo periférico; limitábase solamente á defender la
necesidad del concurso de las _células de Schwann_ de este último
segmento para hacer efectiva la restauración nerviosa. Algún tiempo
después, apremiado quizá por los argumentos irrebatibles aducidos
por Perroncito, Lugaro, Marinesco y nosotros, el inquieto fisiólogo
de Estrasburgo tomó el partido de abandonar el campo[239]. _¡Victis
honos!_

  [239] Así me lo anunció varios años después, no sin algún dejo
  de melancolía, al acusar amablemente recibo de mi obra en dos
  volúmenes, _Degeneración y regeneración del sistema nervioso_.

Añadamos aún que autoridades tan prestigiosas como Retzius, v.
Lenhossék, Schiefferdecker, Edinger, Heidenhain, Verworn, Harrison,
etc., que asistieron de lejos, aunque con simpática atención, á los
incidentes del debate, adoptaron explícita ó implícitamente en sus
escritos la doctrina monogenista ó de la continuidad.

Huelga decir que la maltratada _concepción neuronal_ salió de la
prueba fortalecida y subyugante. Lejos de hallar, según esperaban
sus adversarios, en el tema de la regeneración nerviosa insuperables
dificultades, encontró, por el contrario, nuevos argumentos, á cuya
luz no pocos fenómenos enigmáticos de la estructura y mecanismo
vegetativo del protoplasma nervioso recibieron inesperados
esclarecimientos.

[Ilustración: Fig. 124.--Corte de la médula espinal, ganglio raquídeo
y raíz anterior de un embrión de pollo de tres días. Adviértase que
todos los axones son continuos, partiendo de sendos neuroblastos.--
A, raíz anterior; B, ganglio raquídeo; _b_, _c_, neuroblastos
jóvenes.]

       *       *       *       *       *

El otro trabajo aludido al principio del presente capítulo versó
sobre la _Génesis de los nervios y expansiones neuronales en el
embrión_[240]. Según era de presumir, conseguí corroborar, con ayuda
del nuevo método, todas las interesantes revelaciones hechas de 1890
con auxilio de la reacción cromo-argéntica. Y después de señalar é
impugnar errores de interpretación en que, engañados por técnicas
imperfectas, cayeron Balfour, Beard, Dorhn, Paton, Capobianco,
Fragnito, Besta, Pighini, O. Schültze, etc., logré sentar las
siguientes conclusiones:

  [240] _Cajal_: Génesis de las fibras nerviosas del embrión y
  observaciones contrarias á la teoría catenaria. _Trab. del Lab.
  de Invest. biol._, tomo IV, 1906.

  _a_) Que el _axon_ representa constantemente una prolongación
  primaria del _neuroblasto_ ó célula nerviosa embrionaria, según
  descubrió His y confirmamos nosotros, Lenhossék, Kölliker,
  Harrison, etc. (fig. 124, A, _a_).

  _b_) Que todas las vías nerviosas primeramente aparecidas,
  desde el tercer día de la incubación en el pollo, en el eje
  cerebro-raquídeo, constan exclusivamente de axones continuos sin
  el menor rastro de núcleos ni de cadenas celulares.

  _c_) Que asimismo faltan dichas cadenas celulares en los nervios
  ó vías nerviosas extracentrales, siendo escasísimos al principio
  los núcleos de origen mesodérmico (del tercero al cuarto día de
  la incubación) intercalados en ellas.

  _d_) Que el nervio óptico carece al principio de todo núcleo
  intercalar.

  _e_) Que las dendritas se forman posteriormente al axon,
  resultando del estiramiento en direcciones múltiples del
  protoplasma neuroblástico, y no por aposición de materia
  indiferenciada ni por fusión de series celulares.

  _f_) Que las _neurofibrillas_ se diferencian primeramente en la
  porción del neuroblasto donde surge el _cono de crecimiento_,
  extendiéndose después á lo largo del axon rudimentario y
  modelando dentro del cono mismo una especie de pincel ó paquete
  fusiforme.

  _g_) Que algunos axones, durante su marcha al través de los
  tejidos, exhiben una _maza terminal_ ó hinchazón olivar libre,
  semejante á la peculiar de las fibras nerviosas en vías de
  regeneración (más adelante interpretamos estas tumefacciones
  finales como _conos de crecimiento_ de axones extraviados é
  hinchados por detención en su marcha) (fig. 125, _a_).

  Omitimos aquí la enumeración de muchos datos referentes á las
  metamorfosis del armazón neurofibrillar de las neuronas, al
  crecimiento y complicación estructural de los nervios, á la
  aparición de las terminaciones nerviosas sensoriales (retina y
  aparato acústico), á la diferenciación de las neuronas de los
  ganglios raquídeos, etc., etc.

Un resumen de estas investigaciones (confirmadas en principio por
Held, según veremos más adelante) fué comunicado á la _Sección
anatómica del Congreso internacional de Medicina_ celebrado en Lisboa
en Abril de 1906.

Ardía yo en deseos de ensayar la nueva fórmula en el análisis de
las _degeneraciones y regeneraciones de las vías centrales_, tema
sobre el cual habíanse publicado infinidad de monografías (Eichorst,
Stroebe, Schiefferdecker, Kahler, Homen, Lowenthal, Ziegler, Coën,
Barbacci, Lugaro, Nageotte, etc.).

[Ilustración: Fig. 125.--Fibras nerviosas del trigémino marchando
libremente al través del mesodermo. Repárese en la ausencia de
cadenas celulares.-- _a_, botón de crecimiento; _b_, bifurcación.
(Embrión de pollo á los tres días y medio de la incubación.)]

Aunque con algunas variantes de apreciación, casi todos los autores
convenían en que es imposible la regeneración de la _substancia
blanca_ de la médula espinal, cerebro, cerebelo, etc., acaso por
ausencia de elementos orientadores ó _células de Schwann_. Mis
observaciones, recaídas en el _nervio óptico y médula espinal_,
confirmaron en principio la precedente conclusión; pero demostraron
también que la irregenerabilidad no es ley fatal é ineluctable, sino
resultado secundario de ambiente químico desfavorable al crecimiento
de los retoños. En el cabo central de los axones cortados prodúcense
también _mazas_ y _botones de crecimiento_ que penetran en la
cicatriz; de estos conos emanan á veces proyecciones secundarias
prolijamente subdivididas. Mas, en virtud de causas desconocidas,
días después de la lesión, los brotes axónicos recién formados se
marchitan sin cruzar la cicatriz, acabando por reabsorberse.

Durante el año de 1907 dí también á la estampa otras monografías,
sobre cuyo contenido no puedo insistir aquí. Citemos un trabajo
efectuado con la colaboración de Rodríguez Illera[241] sobre la
_estructura comparada del cerebelo_; otro concerniente al _aparato
reticular interno de Golgi-Holmgren_[242], teñido mediante cierta
variante especial del método del nitrato de plata reducido;
algunas _notas microfotográficas_[243] con la descripción de
aparatos destinados á la proyección cinematográfica de copias de
preparaciones espesas ó de planos múltiples; cierta exploración
sobre la _regeneración y degeneración_ de las fibras del cerebro y
cerebelo[244] (descubrimiento de la llamada _bola de retracción_
del cabo central del axon y de otros curiosos fenómenos); algunas
_nuevas fórmulas de fijación_[245] _destinadas á la técnica de las
impregnaciones argénticas_; y, en fin, dos artículos de carácter
polémico publicados en el _Anatomischer Anzeiger_.

  [241] _S. R. Cajal_ y _R. Illera_: Quelques nouveaux details sur
  la structure de l’écorce cérébelleuse. (Avec 9 gravures). _Trab.
  del Lab. de Invest. biol._, tomo V, 1907.

  [242] _Cajal_: L’appareil réticulaire de Golgi-Holmgren coloré
  par le nitrate d’argent. _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo
  V, 1907.

  [243] _Idem_: Notes microphotographiques. (Avec 6 gravures).
  _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo V, 1907.

  [244] _Idem_: Note sur la dégénérescence traumatique des fibres
  nerveuses du cervelet et du cerveau. (Avec 4 gravures). _Trab.
  del Lab. de Invest. biol._, tomo V, 1907.

  [245] _Idem_: Quelques formules de fixation destinées à la
  méthode du nitrate d’argent. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo V, 1907.

Constituye el primero[246] ardoroso y razonado alegato en favor de
la concepción neuronal de His y Forel, apoyado sobre imponente masa
de pruebas concordantes deducidas del proceso de la neurogénesis
y del mecanismo de la regeneración de los nervios. En el segundo
artículo[247], publicado simultáneamente en Alemania y España, se
responde á cierta crítica gratuita de H. Held, defensor de la vieja
y abandonada teoría de Hensen, y se comunican significativas y
convincentes observaciones sobre la _evolución de los neuroblastos_
y la _diferenciación neurofibrillar_. Acerca de este último trabajo,
bastante rico en hechos originales, diremos algo más adelante.

  [246] _Cajal_: Die histogenetischen Beweise der Neuronentheorie
  von His und Forel. Mit. 24 Abbild. _Anat. Anzeiger._ Bd. XXX,
  1907.

  [247] _Idem_: Nouvelles observations sur l’évolution des
  neuroblastes avec quelques remarques sur l’hipothèse
  neurogénétique de Hensen-Held. (Avec 16 gravures). _Trab. del
  Lab. de Invest. biol._, tomo V, 1907, y _Anat. Anzeiger._ Bd. 37,
  1908.




[Ilustración]




CAPÍTULO XX

  Durante el bienio de 1905-1906, soy favorecido por honores y
  recompensas extraordinarios. -- La medalla de oro de Helmholtz
  y el premio Nobel. -- Felicitaciones y agasajos a granel. --
  Inconvenientes de la celebridad. -- Mi viaje á Estocolmo:
  ceremonias, festejos y discursos. -- Miseria de nuestra
  representación diplomática. -- Moret, que tuvo siempre para
  mí benevolencias inmerecidas, pretende hacerme ministro. --
  Asombro de los vividores de la política al saber que rechazaba
  tan codiciado honor. -- Tras del Domingo de Ramos, vino, según
  temía, mi semana de pasión. -- Mordeduras de la emulación y del
  despecho: mis polémicas con Apáthy y Held.


En Febrero de 1905 recibí gratísima nueva. En recompensa de mis
modestos trabajos científicos, una de las Corporaciones científicas
más prestigiosas del mundo, la _Real Academia de Ciencias_ de Berlín,
por acuerdo tomado á fines de 1904, tuvo la bondad de adjudicarme
la _medalla de oro de Helmholtz_. Llegóme tan lisonjera noticia por
atento oficio del Ministro de Estado, acompañado de la comunicación
oficial de la Embajada alemana en Madrid[248]. Pocos días después
transmitíame esta Embajada, además del Reglamento de la Institución
del premio Helmholtz, dos enormes medallas: una de oro, de peso de
620 gramos, y otra de cobre, copia de la anterior. Según muestra el
grabado adjunto, en el anverso aparece la efigie del genial físico
alemán, y en el reverso la inscripción: _Ramón y Cajal. Año de 1904_.

  [248] La comunicación oficial de la Academia lleva la fecha de 26
  de Enero de 1905.

Al pronto no me dí cuenta cabal de la importancia y alcance de tan
honorífica distinción. Adquiridos antecedentes por la lectura del
citado Reglamento, quedé pasmado al saber que la susodicha medalla
se otorgaba cada dos años al autor que hubiere dado cima á más
importantes descubrimientos en cualquiera rama del saber humano. Con
asombro y rubor leí la lista de los laureados.

Instituída la medalla en 1892, en vida del ilustre físico alemán, fué
adjudicada nada menos que á E. du Bois Reimond, Weierstrass, Robert
Bunsen y Lord Kelvin. Y fallecido Helmholtz, siguió otorgándose á
sabios del siguiente calibre: en 1898, á R. Virchow; en 1900, á Sir
C. G. Stockes; en 1906, á H. Becquerel; en 1908, á E. Fischer; en
1910, á J. H. van Hoff; en 1912, á Schevendener...; todos lumbreras
de la ciencia, investigadores y creadores geniales. Avergonzado
estaba de verme intercalado en esta serie de gloriosos iniciadores
científicos con la medalla de 1904.

Sin extremar la modestia hasta considerarme exento de merecimientos
--lo que constituiría agravio para la doctísima Academia berlinesa--
séame lícito sospechar que en la propuesta de 1904 entró por mucho
el cordial afecto y sincera estimación de mi ilustre amigo el Dr.
Waldeyer, firmante, á título de _Secretario de la Presidencia_, de la
mencionada comunicación académica.

[Ilustración: Fig. 126.--Anverso de la gran medalla de Helmholtz.]

[Ilustración: Fig. 127.--Reverso con el nombre del recipiendario.]

Divulgada la noticia por la Prensa, que la aderezó con generosos y
espirituales elogios, tuve que hacer frente al inevitable alud de
felicitaciones y mensajes congratulatorios, desde el enviado en
nombre de S. M. el Rey por su Secretario Sr. Merry del Val, hasta los
recibidos de las más humildes Corporaciones populares. Todos fueron
cordialmente agradecidos[249].

  [249] Mención especial merecen, entre otros obsequios, la
  artística _placa conmemorativa_, ofrendada por los alumnos de
  la Facultad de Medicina de Madrid (26 de Enero de 1905), adorno
  que vino á hacer _pendant_ en mi despacho á otra preciosa joya
  de la orfebrería catalana con que me agasajó en 1904 la Academia
  Médico-farmacéutica de Barcelona.

Transcurridos algunos meses, y cuando el ánimo reposado y tranquilo
volvía á saborear las dulzuras y sorpresas del trabajo concentrado y
silencioso, cierta mañana de Octubre de 1906 sorprendióme, casi de
noche, cierto lacónico telegrama expedido en Estocolmo y redactado en
alemán. El texto decía solamente:

    _Carolinische Institut verliehen Sie Nobelpreiss._

Firmaba mi simpático colega Emilio Holmgren, Profesor de la Facultad
de Medicina. Poco después llegó otro telegrama de felicitación de
mi entrañable amigo el profesor G. Retzius. En fin, transcurridos
algunos días, obraba en mi poder la comunicación oficial[250] del
_Real Instituto Carolino_ de Estocolmo, Corporación á cuyo cargo
corría la adjudicación del premio Nobel para la _Sección de
Fisiología y Medicina_. Aparte la honra inestimable que se me hacía,
el citado premio tenía expresión económica nada despreciable. Al
cambio de entonces, equivalía en especies sonantes á unos 23.000
duros. La otra mitad fué muy justamente adjudicada al ilustre
Profesor de Pavía Camilo Golgi, creador del método con el cual dí yo
cima á mis descubrimientos más resonantes.

  [250] He aquí el texto del documento, redactado, por cierto
  en limpio castellano: «El _Instituto Carolino de Medicina y
  Cirugía_, que en virtud del testamento otorgado el día 27 de
  Noviembre de 1894 por D. Alfredo Nobel, está facultado para
  recompensar, con el premio fundado por el citado señor, el
  descubrimiento científico más importante que durante los últimos
  tiempos haya venido á enriquecer la Fisiología y la Medicina, ha
  acordado el día de la fecha conceder á D. Santiago Ramón y Cajal
  la mitad del premio correspondiente al año de 1906, en atención á
  sus meritorios trabajos sobre la estructura del sistema nervioso.
  Estocolmo, 25 de Octubre de 1906. El Claustro de Profesores del
  _Instituto Carolino de Medicina y Cirugía_.»

Si la _medalla de Helmholtz_, galardón puramente honorífico, causóme
halagüeña impresión, el famoso premio Nobel, tan universalmente
conocido como generalmente codiciado, prodújome sorpresa mezclada
con pavor. Interpretando á la letra el Reglamento de la _Institución
Nobel_, parecía imposible otorgar el premio por la Sección de
Medicina y Fisiología á los histólogos, embriólogos y naturalistas.
Además, hasta entonces habíase solamente adjudicado á bacteriólogos,
patólogos y fisiólogos.

Ante la perspectiva de felicitaciones, mensajes, homenajes, banquetes
y demás _sobaduras_ tan honrosas como molestas, hice los primeros
días heroicos esfuerzos por ocultar el suceso. Vanas fueron mis
cautelas. Poco después, la Prensa vocinglera lo divulgó á los cuatro
vientos. Y no hubo más remedio que subirse en peana y convertirse
en foco de las miradas de todos. ¡Cuánto hubiera dado yo por poseer
uno de esos secretos burladeros que, con el nombre de _vedados ó
fincas de caza_ (desperdigados por los breñales de Torrelodones ó El
Escorial), constituyen recurso supremo de nuestros políticos ante los
asaltos de la pública curiosidad! Por desgracia, careciendo de las
aficiones cinegéticas de D. Antonio Maura ó del Conde de Romanones,
tuve que entregarme indefenso á los homenajes más ó menos sinceros y
protocolarios de Corporaciones é individuos.

[Ilustración: Fig. 128.--Una de las hojas artísticamente miniadas
del diploma del premio Nobel, con las firmas de los profesores del
Instituto Carolino.]

Metódica é inexorablemente se desarrolló el temido programa
de agasajos: Telegramas de felicitación; cartas y mensajes
congratulatorios; homenajes de alumnos y profesores; diplomas
conmemorativos; nombramientos honoríficos de Corporaciones
científicas y literarias; calles bautizadas con mi nombre en ciudades
y hasta en villorrios; chocolates, anisetes y otras pócimas,
dudosamente higiénicas, rotuladas con mi apellido; ofertas de
pingüe participación en empresas arriesgadas ó quiméricas; demanda
apremiante de pensamientos para álbums y colecciones de autógrafos;
petición de destinos y sinecuras...; de todo hubo y á todo debí
resignarme, agradeciéndolo y deplorándolo á un tiempo, con la sonrisa
en los labios y la tristeza en el alma[251]. En resolución, cuatro
largos meses gastados en contestar á felicitaciones, apretar manos
amigas ó indiferentes, hilvanar brindis vulgares, convalecer de
indigestiones y hacer muecas de fatigada satisfacción. ¡Y pensar
que yo, para garantizar la paz del espíritu y huir de toda posible
popularidad, escogí deliberadamente la más obscura, recóndita y
antipopular de las ciencias!...

  [251] No todos los agasajos se redujeron á corteses enhorabuenas
  y á efímeras efusiones de banquetes conmemorativos. Algunos
  homenajes tuvieron valor material positivo, aparte su alta
  significación espiritual. Recordemos la gran _medalla de oro_,
  esculpida por el genial artista Mariano Benlliure, costeada
  por suscripción entre los alumnos, profesores de San Carlos y
  muchos médicos de Madrid; el _magnífico Álbum_, verdadera joya
  de arte, avalorado con primorosas acuarelas, ofrecido por todas
  las Corporaciones y fuerzas vivas de la cultísima Valencia; el
  _diploma honorífico_, admirablemente decorado, remitido por los
  médicos españoles de Buenos Aires, los cuales, deseosos además
  de colaborar materialmente en alguna de mis investigaciones
  científicas, abrieron suscripción pública para costear la
  publicación de uno de mis libros (de esta obra, publicada en
  1910, trataremos más adelante), etc.

  Excusado es decir cuán vivo agradecimiento guardo de todos esos
  y otros generosos regalos, que conservo orgulloso, no sólo como
  testigos de mi buena estrella, sino del fervoroso patriotismo
  de muchos excelentes españoles de aquende y allende el mar, los
  cuales, inspirados en nobilísima solidaridad espiritual, estiman
  como propia toda honra rendida por el extranjero á uno de sus
  hermanos.

[Ilustración: Fig. 129.--Anverso de la medalla Nobel.]

[Ilustración: Fig. 130.--Reverso con una alegoría de la Medicina.]

No incurramos, sin embargo, en exageraciones que en el caso actual
pudieran sonar á ingratitudes. Ni es lícito extremar los fueros
del egoísmo. Fuerza es reconocer que los honores rendidos á los
hombres que, por algún concepto persiguieron el enaltecimiento de
su patria, son éticamente bellos y eficazmente ejemplares: brotan
de sentimientos de solidaridad y gratitud harto nobles para ser
vituperables. Toda alma bien nacida debe agradecerlos y rememorarlos.
Pero las gentes latinas somos extremosas en todo. En contraste con la
moderación y frialdad de los pueblos del Norte, carecemos del sentido
de la medida. Y lo que comenzó por ser ofrenda acariciadora, acaba
por resultar importunidad mortificante. En España --y díganlo si no
los Echegaray, los Galdós, los Benavente, los Cávia y otros muchos
justamente homenajeados--, para salir con bien de los obsequios y
agasajos de amigos y admiradores, hay que tener corazón de acero,
piel de elefante y estómago de buitre. Al dulzor de los primeros
momentos síguese cierta apacible amargura. Al modo de la amistad
vehemente y ruda, entre nosotros la fama estruja al acariciar: besa,
pero oprime. Nos arrebata las suavidades del hábito; turba la paz
del espíritu; coarta el sacrosanto albedrío, convirtiéndonos en
blanco de impertinentes curiosidades; hiere la humildad, obligándonos
de continuo á pensar y hablar de nosotros; y, en fin, altera la
trayectoria de nuestra vida, torciéndola en caprichosos é inútiles
meandros.

Á fuer de sincero, debo confesar algo que acaso haga sonreir
irónicamente al lector. Como insinué hace poco, el premio Nobel
prodújome más miedo que alegría. Medallas, títulos, condecoraciones,
son distinciones relativamente toleradas por émulos y adversarios.
Pero ¡un gran premio pecuniario!... La honra opulenta es algo
irritante y difícilmente soportable.

Hay, por otra parte, un gran fondo de verdad en el dicho vulgarísimo
de que la adversidad sigue á la ventura como la sombra al cuerpo.
Ambas parecen, en efecto, constituir fases alternativas de la
irremediable oscilación del humano destino. Y no por la influencia
de los quiméricos hados, sino porque la fortuna excesiva tiene la
nefasta virtud de cambiar los sentimientos de los hombres. Ya lo
dijo Séneca --y perdóneseme la pedantería-- en forma insuperable:
«Conforme crece el número de los que admiran, crece el de los
que envidian. Puse todo mi empeño en levantarme sobre el vulgo,
haciéndome notable por alguna particular cualidad, y no conseguí sino
exponerme á los tiros de la envidia y descubrir al odio la parte en
que podía morderme.»

¿Cómo tomarán --me decía-- mis contradictores extranjeros los dones
de mi buena estrella? ¿Qué dirán de mí todos esos sabios cuyos
errores tuve la desgracia de poner en evidencia? ¿Cómo justificar
á los ojos de tantos preclaros investigadores preteridos, cuyos
superiores merecimientos me complazco en reconocer, las preferencias
del Instituto Carolino? En fin, y volviendo los ojos á nuestra
querida España, ¿qué haría yo para consolar á ciertos profesores
--algunos paisanos míos--, para quienes fuí siempre una medianía
pretenciosa, cuando no un mentecato trabajador? Porque --¡doloroso
es reconocerlo!-- los mayores enemigos de los españoles, son los
españoles mismos.

Luego veremos que mis recelos estaban justificados y que los
disgustos comenzaron ya durante mi estancia en la capital de Suecia.
Y no ciertamente á causa de los sabios suecos, modelo de cortesía y
buen sentido, sino del extraño carácter del copartícipe del premio,
una de las personas más engreídas y endiosadas que he conocido.

Pero, descartando comentarios prematuros, digamos algo de mi viaje.
Ordenan los Estatutos de la _Institución Nobel_ que los laureados
concurran personalmente á la solemne ceremonia del reparto de
los premios, que se celebra todos los años el 10 de Diciembre,
aniversario de la muerte de Alfredo Nobel, y que, además, expliquen
y demuestren, en conferencia pública, lo más esencial de sus
descubrimientos científicos. Si á nuestro ilustre Echegaray y al
altísimo poeta italiano Carducci, fuéles dispensado el viaje, en
atención á su avanzada edad, yo no pude ni debí sustraerme á la
costumbre, que significa además obligado y cortés testimonio de
gratitud al Patronato de la Institución Nobel y á la generosidad del
pueblo escandinavo.

Púseme, pues, en marcha, y llegué á Estocolmo el 6 de Diciembre, días
antes del comienzo de las fiestas. Después de abrazar efusivamente
á mis buenísimos amigos y colegas del _Instituto Carolino_, Dr.
Retzius, G. Holmgren y H. Henschen, fuí presentado al célebre C.
Golgi, mi compañero de premio, y á los demás profesores laureados
llegados de Francia é Inglaterra. Eran éstos J. G. Thomson, á
quien se adjudicó el _premio de Física_, por sus penetrantes
investigaciones acerca de la naturaleza de la electricidad, y H.
Moissan, que recibió el _premio de Química_, en consideración á su
invención del horno eléctrico y á sus trabajos sobre el fluor. Dejo
apuntado ya que el famoso G. Carducci, recipiendario del _premio de
la Poesía_, excusó su ausencia por enfermo. En fin, el _premio de la
Paz_ fué otorgado al americano Teodoro Roosevelt. Importa consignar,
en descargo del circunspecto pueblo sueco, que tan extraña decisión
fué tomada por el _Storthing_ noruego, á quien, según cláusula
del testamento Nobel, incumbe conferir el _premio de la Paz_. ¿No
es el colmo de la ironía y del buen humor convertir en campeón
del pacifismo al temperamento más impetuosamente guerrero y más
irreductiblemente imperialista que ha producido la raza yanqui?

La ceremonia de la adjudicación de los premios fué una fiesta pomposa
y de altísima idealidad. Celebróse, según costumbre, en el gran salón
de la _Real Academia de Música_, adornado al efecto con el busto de
Nobel, rodeado de flores. Sobre el estrado presidencial veíanse las
banderas y emblemas de Suecia y de las naciones á que pertenecían
los laureados. Presidió S. M. el Rey, acompañado de los Príncipes y
Princesas, con su brillante séquito, y asistieron el Gobierno, el
Cuerpo diplomático, los descendientes de la familia Nobel, altos
funcionarios palatinos y militares, representación de las Cámaras
suecas y del Ayuntamiento de la ciudad, profesores y alumnos de la
Universidad y, en fin, numerosas y elegantísimas damas.

Inició la fiesta el profesor Törnebladh, miembro del _Patronato
Nobel_, con un noble discurso, en el cual, después de trazar la
historia de la fundación del premio, hizo un elogio caluroso de
la ciencia, que coronó repitiendo la conocida máxima de Pasteur:
«_La ignorancia separa á los hombres, mientras que la ciencia los
aproxima_.»

Los diplomas y medallas fueron entregados personalmente por S. M.
el Rey, que proclamó los candidatos. En cada caso, el Presidente
de la Academia promotora de la propuesta elogió en breve y sentida
oración los méritos del recipiendario. Según era de presumir, el
discurso encomiástico de los laureados de _Fisiología y Medicina_
corrió á cargo del ilustre Conde de Mörner, Presidente del _Instituto
Carolino_.

Días después, comenzaron las conferencias de los candidatos
premiados. En el día prefijado para la mía, y ante público selecto
é imponente, expuse lo más esencial de mi labor de investigador,
ateniéndome estrictamente á los hechos y á las inducciones
naturalmente surgidas de los mismos. Conforme á mi costumbre, y á fin
de hacerme entender hasta de los profanos, hice uso de gran número de
cuadros policromados de grandes dimensiones. Mi lección fué, según
creo, del agrado del público. En todo caso, mereció benévolos elogios
de los periódicos de la localidad.

De acuerdo con los precedentes, el texto de todas las conferencias
fué publicado semanas después en lujosísimo volumen, adornado con
bellísimos emblemas en colores, con la copia de las medallas, los
retratos de los laureados, y enriquecido además con los sendos
discursos de presentación de los padrinos y del representante oficial
del _Patronato Nobel_[252].

  [252] Este elegante libro se titula: _Les prix Nobel en 1906_.
  Una tirada aparte de mi discurso, con magníficas copias de los
  cuadros murales, fuéme regalada por el Patronato Nobel. Diversas
  Revistas científicas la insertaron, singularmente los _Archivio
  di Fisiologia_, del Dr. G. Fano, vol. V, fasc. 1, Firenze, 1908.

Impórtame hacer constar que en la susodicha conferencia hice de
mi compañero el profesor C. Golgi el elogio cordial imperiosamente
exigido por la justicia y la cortesía. No procedió con igual
hidalguía el sabio italiano al pronunciar su lección sobre _La
doctrine des neurones_. Contra lo que todos esperábamos, trató en
ella, más que de puntualizar los valiosos hechos descubiertos por él,
de sacar á flote su casi olvidada _teoría de las redes intersticiales
nerviosas_.

Estaba en su derecho al escoger el tema de su lección. Lo malo fué
que al defender su estrafalaria lucubración --que pudo disculparse
en 1886, cuando los datos básicos de la conexión interneuronal no
habían sido señalados--, hizo gala de un orgullo é injusticia tan
inmoderados, que produjeron deplorable efecto en la concurrencia.
Ni por incidencia siquiera aludió á los casi innumerables trabajos
neurológicos aparecidos fuera de Italia, y aun en Italia misma,
desde la remota fecha de su obra magna sobre la _fina estructura del
sistema nervioso_. Para el anatómico de Pavía, ni Forel, ni His,
ni yo, ni Retzius, ni Waldeyer, ni Kölliker, ni van Gehuchten, ni
v. Lenhossék, ni Edinger, ni mi hermano, ni Tello, ni Athias, ni
siquiera su compatriota Lugaro, habíamos añadido nada interesante
á sus hallazgos de antaño. Por lo mismo, se creyó dispensado de
rectificar ninguno de sus viejos errores teóricos. La ciencia
había sido definitivamente fijada, gracias á la infalibilidad
del sabio italiano, en el año de gracia de 1886, época dichosa
en que se definió y divulgó el dogma intangible de la moderna
neurología. Huelga decir que en sus dibujos y descripciones del
cerebro, cerebelo, médula, asta de Ammon, etc., no aparecía ninguna
de las disposiciones señaladas por mí y confirmadas por todos
los autores; y cuando se columbraba alguna era artificiosamente
disfrazada y falseada, á fin de adaptarla, _velis nolis_, á sus
caprichosas concepciones. El noble y discretísimo Retzius estaba
consternado; Holmgren, Henschen y todos los neurólogos é histólogos
suecos contemplaban al orador con estupefacción. Y yo temblaba de
impaciencia al ver que el más elemental respeto á las conveniencias
me impedía poner oportuna y rotunda corrección á tantos vitandos
errores y á tantos intencionados olvidos.

No he comprendido jamás á esos extraños temperamentos mentales,
consagrados de por vida al culto del propio _yo_, herméticos á
toda novación é impermeables á los incesantes cambios sobrevenidos
en el medio intelectual. Para que, dentro de lo humano, semejante
actitud fuera conciliable con el criterio del interés personal, sería
preciso que el progreso se paralizara, que los sabios renunciaran al
privilegio de la crítica y que el nivel mental de los investigadores
descendiera tan bajo, que el talento ensoberbecido, en virtud de
sugestión irresistible, impusiera dogmáticamente á todo el mundo sus
visiones personales. Mas como imaginar todo esto es desposarse con
el absurdo, no concibo, repito, á menos de apelar a la psiquiatría
en busca de expresiones adecuadas, la psicología de los susodichos
temperamentos.

Por lo demás, harto prevista tenía yo la referida contrariedad,
desde el punto y hora en que supe cuál era mi compañero de premio. Y
ello contribuyó no poco á que la noticia me causara más amargura que
satisfacción. Porque si hay un histólogo en Italia de quien jamás
haya recibido un franco testimonio de estimación ó de justicia, es el
sabio de Pavía[253]. ¡Cruel ironía de la suerte, emparejar, al modo
de hermanos siameses unidos por la espalda, á adversarios científicos
de tan antitético carácter!

  [253] Este juicio, que acaso parezca harto severo, palidece al
  lado del de varios anatomo-patólogos é histólogos italianos, á
  quienes he oído cosas peregrinas sobre la dictadura universitaria
  ejercida por el sabio lombardo y sobre las amarguras de los
  candidatos al profesorado, poco dispuestos á aceptar sin crítica
  los dogmas del maestro.

La misma olímpica altivez y pretencioso empaque mostró mi compañero
en su brindis del banquete oficial. Esta fiesta solemne fué ofrecida
por los miembros de la Institución Nobel, y á ella asistieron
los Príncipes y magnates, el Cuerpo diplomático y distinguidas
representaciones de las Corporaciones populares y académicas. (Por
cierto que S. M., muy amable conmigo, me recordó sus viajes por
Andalucía, é hizo gentiles elogios de las bellezas de España y del
carácter de sus naturales).

Á la hora de los brindis, hablaron muy discreta y elocuentemente
algunos Ministros, los ilustres Presidentes de las _Academias_ y
de la _Institución Nobel_ y los representantes de los países á que
pertenecían los pensionados (menos el encargado de la Legación de
España, que excusó su asistencia). En mi honor el profesor Sundberg
pronunció en francés un _toast_ amabilísimo. Y después, en sendos
discursos de gracias, brindamos cortésmente todos los laureados.

Creo que no desentoné en aquel concierto de afable cortesanía y
gentil confraternidad. En mi breve discurso, pronunciado en francés,
puse especial empeño en consagrar sentido recuerdo á investigadores
preclaros, tan merecedores ó más que Golgi y yo del honroso galardón.
He aquí el texto, que reproduzco para los aficionados á la oratoria
oficial, por necesidad ceremoniosa y ritualista.

  Mesdames et Messieurs: Ces moments de profonde émotion ne
  sont pas les plus favorables pour extérioriser les sentiments
  que j’éprouve devant une aussi brillante assemblée et dans
  une aussi solennelle occasion. Je me bornerai donc tout
  simplement à exprimer à l’_Institut Carolin_, ma profonde
  gratitude pour l’honneur extraordinaire qu’il m’a fait en me
  décernant, conjointement avec l’illustre Golgi, le _prix Nobel
  de Physiologie et de Médecine_. Je dois aussi remercier de tout
  mon cœur les bienveillantes et généreuses paroles que le savant
  president de cette Corporation vient de m’adresser en son très
  eloquent toast.

  Les découvertes scientifiques sont presque toujours le résultat
  de l’ambiance intelectuelle. C’est un labeur collectif dans
  lequel il est souvent difficile d’attribuer le mérite à un savant
  déterminé. L’_Institut Carolin_, s’inspirant d’un grand sentiment
  de justice et d’équité, a bien voulu qu’un des copartageants du
  prix Nobel pour la Physiologie et la Médecine soit l’illustre
  Golgi, le prestigieux maître italien, qui, par l’invention
  de très importantes méthodes de recherche et par l’esprit
  d’observation scrupuleuse et exacte, a le plus contribué à la
  connaissance de la fine structure et du mécanisme fonctionnel des
  centres nerveux. Néanmoins, d’autres savants ont aussi collaboré
  très activement à l’œuvre commune, et si vous trouvez dans le
  réglement de l’Institution Nobel une borne infranchissable à
  votre générosité et à vos sentiments d’équité, je croirais,
  moi, commettre une grave injustice si je ne rappellais pas à
  cette heure, les noms glorieux de His, le génial et regretté
  embryologue de Leipzig; de Forel, le savant naturaliste et
  neurologue suisse; de v. Kölliker, le vénérable maître, le Nestor
  de la micrographie à qui la mort seule pût faire cesser le combat
  qu’il livrait à la nature vivante à la quelle il a arraché tant
  de secrets; de Ehrlich, Marchi et de Weigert, createurs des
  importantes méthodes de recherches neurologiques. Je n’oublie pas
  non plus la légion de jeunes et brillants professeurs tels que v.
  Lenhossék, Dogiel, Lugaro, v. Gehuchten, Held, Edinger, Fusari,
  L. Sala, Holmgren, etc., etc.; enfin, l’un de vos chercheurs
  des plus feconds et infatigables, l’illustre anthropologue,
  histologue et embryologue, auquel l’anatomie comparée du système
  nerveux est redevable de grandes et positives conquêtes: j’ai
  nommé --vous l’avez tous deviné sans doute-- le Professeur de
  Stockholm, G. Retzius.

  Tous ces savants, méritent également le grand honneur que je suis
  heureux de partager aujourd’hui avec le maître de Pavie, parce
  que, outre leurs recherches originales, tous ont contribué à
  suggérér, préparer et developper plusieurs points importants de
  mes modestes découvertes.

  Je finis en levant mon verre pour proposer un toast à la
  confraternité des hommes de science, en faisant des vœux pour
  qu’en dépit des préjugés de nationalité ou d’école, et en
  s’inspirant tous du haut et généreux exemple du grand savant
  Nobel, gloire du pays scandinave, ils se reconnaissent comme
  des fidèles compagnons voués à une œuvre commune, qui ne peut
  s’affirmer et progrésser que dans un esprit collectif de justice
  et d’affection réciproque.

Aparte las magníficas fiestas oficiales, debemos mencionar todavía,
para ser completos, otras atenciones y finezas con que algunos
sabios insignes y, en general, el cultísimo y hospitalario pueblo
sueco, procuró amenizar nuestra estada en Estocolmo. Recordemos el
banquete ofrecido á los laureados por el Conde de Mörner, Presidente
del _Instituto Carolino_, y cuya esposa é hijas, prototipos de la
espléndida belleza escandinava, hicieron á maravilla los honores de
la casa; la comida íntima con que me obsequió el Dr. Retzius, en
cuyo hotel tuve ocasión de conversar con su admirable compañera y de
conocer la suave y elegante comodidad del hogar sueco; la función de
gala ofrecida á los forasteros en el Teatro de la Opera; la gira á la
antiquísima Universidad de Upsala --el Oxford de Suecia--; la visita
al _Skating-Ring_, donde se cultiva el favorito deporte de los países
hiperbóreos; el paseo por la bahía, y, en fin, la gira al interesante
Parque zoológico, donde, entre otras curiosidades, se admira cierta
colección de viviendas rústicas, con las ingeniosas labores caseras á
que, durante los larguísimos inviernos suecos, se entrega la familia
del campesino.

Para terminar el relato de mi viaje á Suecia, de cuyos habitantes
guardo recuerdos gratísimos, referiré una anécdota y una observación.

Reciente la separación de Noruega, osé manifestar á un alto
dignatario, á quien tuve el honor de ser presentado, la extrañeza
con que habíamos sabido en España la impasibilidad de Suecia ante
el desgarramiento de la patria común. Y el amable interlocutor, en
vez de deplorar amargamente el hecho, según yo presumía, limitóse
á contestarme, con la sonrisa en los labios: «Tontos de remate
hubiéramos sido si, por mantener por la fuerza nuestra unión con
el vecino país, hubiéramos desnivelado nuestro presupuesto en
_superávit_, y suspendido la triunfadora campaña emprendida en pro de
la cultura general y en contra del alcoholismo.»

La observación concierne á la sórdida miseria con que España costea
los gastos de su representación en el extranjero. Mientras el
Ministro de Suecia en Madrid y los representantes diplomáticos de
Francia, Inglaterra, Italia, etc., en Estocolmo viven en magníficos
hoteles, con el decoro correspondiente á su rango, el encargado de
Negocios de España en dicha nación vegeta precariamente en un piso
segundo de modestísima casa de vecindad. Tan bochornoso contraste
trajo consigo cierta omisión, notada por muchos y poco halagadora
para nuestra patria. Rindiendo culto á la cortesía y á la costumbre,
cada Ministro extranjero acreditado en la corte sueca, festeja al
compatriota laureado con un banquete íntimo, al cual asiste lo más
escogido de la colonia de la nación correspondiente. Todos rindieron
esta prueba de consideración al paisano honrado con el premio Nobel,
todos..., menos nuestro Ministro, que deplorando sin duda la falta de
local decoroso y de recursos, soslayó el consabido acto de cortesía.
Á bien que la falta fué gentil y gallardamente compensada --no
obstante la modestia de sus medios-- por el cultísimo Secretario de
la Legación, Sr. R. Mitjana, quien, dicho sea de pasada, me acompañó
amablemente en mis paseos por la ciudad y en mi visita á Upsala
(hablaba el sueco) y se condujo conmigo como el más campechano y
fraternal de los amigos.

Y el citado caso no es único, por desgracia. En todas las capitales
visitadas por mí (salvo París) he observado con pena que la Legación
española es la más lamentable y mezquina. Por decoro nacional, ¿no
habría manera de remediar algo tan desairada situación?

       *       *       *       *       *

El tercer suceso próspero --ó que pudo serlo para mí--, anunciado en
el sumario del presente capítulo, fué el empeño del ilustre Moret, á
la sazón jefe del partido liberal, en hacerme Ministro de Instrucción
pública. Ya en 1905, honrándome en el Ateneo con sus amables
pláticas, me anunció sus deseos. Yo me limité á darle las gracias,
contestándole con evasivas corteses. La verdad es que ni yo me sentía
político, ni estaba preparado para el arduo oficio de Ministro, ni
acertaba á descubrir en mí, al hacer examen de conciencia, las dotes
en nuestro país indispensables para regir dignamente una cartera.

Recordará el lector que, cuando en 1905, D. Antonio Maura derribó
la situación conservadora dirigida por Villaverde, subió al poder
el partido liberal, bajo la presidencia de D. Eugenio Montero Ríos.
Desgraciadamente, la poderosa fuerza política acaudillada antaño por
Sagasta, había perdido su cohesión, dividida en grupos atómicos. Y
á la cabeza de cada fracción figuraba un prohombre aspirante á la
suprema jefatura.

Mientras tanto, ocurrían los vergonzosos sucesos de Barcelona
(procacidad de los catalanistas del _Cut-cut_ é indignación
patriótica, aunque inoportuna, del ejército). Montero Ríos hubo
de dimitir, y la jefatura fué transferida á D. Segismundo Moret,
_leader_ de la más importante agrupación liberal. Preciso es
reconocer que, no obstante sus altos prestigios, el ilustre orador
demócrata no dispuso nunca de una mayoría disciplinada. Resuelto á
restaurar á todo trance la unidad del partido, concibió el plan,
una vez terminadas las fiestas de la boda real, de disolver los
Cuerpos colegisladores y convocar nuevas elecciones. Deseaba acometer
resueltamente la reforma constitucional y votar leyes de tendencia
francamente democrática.

Fué por Marzo de 1906 cuando, en una conferencia celebrada en su
casa, me comunicó el insigne político su pensamiento y me expresó
el deseo de que le prestara mi insignificante concurso. Excuséme,
como otras veces, escudado en mi inexperiencia parlamentaria. Pero
la elocuencia de D. Segismundo era terrible. Con frase inflamada
en sincero patriotismo, expuso las grandes reformas de que estaba
necesitada la enseñanza, encareciendo el honor reservado al Ministro
que las convirtiera en leyes; añadió que también los hombres de
ciencia se deben á la política de su país, en aras del cual es
fuerza sacrificar la paz del hogar, cuanto más las satisfacciones
egoístas del laboratorio; y citóme, en fin, para acabar de seducirme,
el ejemplo de M. Berthelot y de otros grandes sabios, que no se
desdeñaron para elevar el nivel cultural de su país, en formar parte
de un gobierno.

Sus cálidas exhortaciones hicieron mella en mi flaca voluntad. Y
excitado á mi vez por aquel verbo cautivador, tuve la debilidad de
apuntarle algunas reformas encaminadas á sacudir la Universidad
española de su secular letargo: la contrata, por varios años, de
eminentes investigadores extranjeros; el pensionado, en los grandes
focos científicos de Europa, de lo más brillante de nuestra juventud
intelectual, al objeto de formar el vivero del futuro magisterio;
la creación de grandes Colegios, adscriptos á Institutos y
Universidades, con decoroso internado, juegos higiénicos, celosos
instructores y demás excelencias de los similares establecimientos
ingleses; la fundación, en pequeño y por vía de ensayo, de una
especie de _Colegio de Francia_, ó centro de alta investigación,
donde trabajara holgadamente lo más eminente de nuestro profesorado
y lo más aventajado de los pensionados regresados del extranjero; la
creación de premios pecuniarios en favor de los catedráticos celosos
de la enseñanza ó autores de importantes descubrimientos científicos,
á fin de contrarrestar los efectos sedantes y desalentadores del
escalafón, etc.

Y cuando esperaba yo que Moret se mostrara asustado ante un plan
de reformas que implicaba la demanda á las Cortes de créditos
cuantiosos, contestóme jubiloso: --Estamos perfectamente de acuerdo.
En cuanto se plantee la próxima crisis, usted será mi Ministro de
Instrucción pública--. Y embobado por la magia de su palabra y por el
ascendiente de su talento me abstuve de contradecirle.

Semanas después (Abril de 1906) asistí al _Congreso médico
internacional_ de Lisboa. Allí, lejos de la peligrosa sirena
presidencial, recapacité seriamente acerca del arduo compromiso
en que me había metido. Y acabé por advertir que, desorganizado
el partido liberal, era quimera esperar el logro del decreto de
disolución é imposible, por tanto, acometer la magna obra de nuestra
elevación pedagógica y cultural. Ante mis compañeros de profesión, y,
sobre todo, á los ojos de los políticos de oficio, iba yo á resultar,
no un hombre de buena voluntad vencido por las circunstancias,
sino un vulgar ambicioso más. Y esto repugnaba á mi conciencia de
ciudadano y de patriota.

Y, bajo el peso de tales reflexiones, escribí á Moret retirándole
mi promesa y excusando mi informalidad. El Presidente se enfadó
mucho conmigo. Tuvo, sin embargo, la magnanimidad de perdonar
mis veleidades; y meses después llevó su benevolencia hasta el
punto de elevar al Gobierno á uno de mis amigos, D. Alejandro San
Martín. El cultísimo profesor de San Carlos, con quien había yo
cambiado impresiones acerca de las reformas universitarias más
urgentes, asumió el delicado encargo de defenderlas, sin abandonar,
naturalmente, personales iniciativas, algunas acaso demasiado
atrevidas (aludo, sobre todo, á la supresión indirecta de la
bochornosa enseñanza libre, desconocida en el extranjero).

Mis fáciles vaticinios cumpliéronse de todo en todo. La discordia
que minaba al partido esterilizó los patrióticos anhelos de Moret,
quien no obtuvo el ansiado decreto de disolución. Y conforme era de
esperar, el Ministerio de que yo debía formar parte (crisis de Junio
de 1906), vivió angustiosa y precariamente, entre intrigas menudas y
luchas intestinas. En fin, dos meses después cayó D. Segismundo con
la amargura de no haber logrado la unión del partido ni dado cima á
ninguna de las grandes reformas democráticas que meditaba.

       *       *       *       *       *

Decía más atrás que el _premio Nobel_ concedido por primera vez
en 1906 á histólogos, causóme más miedo que satisfacción. ¿Cómo
reaccionarán --pensaba-- aquellos pocos sabios, no exentos de mérito,
cuyos errores teóricos tuve la desgracia de poner en evidencia?

Poco tardaron en darme una respuesta. En significativo contraste
con las grandes figuras de la neurología que, inspiradas en noble
generosidad, se apresuraron á felicitarme, algunos histólogos
y naturalistas que me distinguieron siempre con su hostilidad
se exaltaron desaforadamente contra mi modesta persona. Era ya
tiempo, según mis piadosos cofrades, de aplastar definitivamente
el _neuronismo_, soterrando de paso á su más fervoroso mantenedor.
Y en sus invectivas había tanta injusticia, se acompañaban de tan
virulentas personalidades, resultaban, en fin, tan desproporcionadas
con la insignificancia de mis corteses reparos de otro tiempo, que
fuera candoroso excluir cierto vínculo etiológico entre ellas y mi
inesperada ventura.

No deja, en efecto, de ser significativo el que mi antiguo amigo H.
Held, uno de los detractores de entonces, á quien por cierto había
yo tratado siempre con la consideración debida á su incansable
laboriosidad y positivos méritos, (había sido fervoroso adepto
del neuronismo y hasta traductor en 1894 de un libro mío)[254],
se indignara precisamente en 1907[255], á pretexto de que en
cierta comunicación de mi cosecha, relativa á la _génesis de las
neurofibrillas_, no estimé pertinente discutir ni aceptar la vetusta
teoría neurogenética de Hensen, concepción definitivamente rechazada,
hacía la friolera de diecisiete años, por eminencias neurológicas
del fuste de Kupffer, Ranvier, His, Golgi, Kölliker, Lenhossék,
Retzius, Lugaro, Athias, etcétera. En cuanto á S. Apáthy, el fogoso
naturalista de Klausenburg, esperó también hasta dicho año de
1907, para sentirse agraviado por las objeciones que, de pasada,
me sugiriera en 1903 su aventuradísima lucubración acerca de la
continuidad de las neurofibrillas en los vermes[256].

  [254] _H. Held_: Kritische Bemerkungen zu der Verteidigung
  der Neuroblasten und der Neurontheorie durch R. Cajal. _Anat.
  Anzeiger._ Bd. XXX, 1907.

  [255] _S. Apáthy_: Bemerkungen zu den Ergebnissen R. y Cajals
  hinsichtlich der feineren Beschaffenheit des Nervensystems.
  _Anat. Anzeiger._ Bd. XXXI, 1907.

  [256] _Cajal_: Un sencillo método de coloración selectiva del
  retículo protoplásmico, etc. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo II, 1913.

Penetrado harto bien de la psicología de ciertos sabios y de la
intención de la nueva campaña, procuré conducirme en mis réplicas
con perfecta ecuanimidad y justicia, persuadido de que, en esta
clase de lides, pasión y razón suelen estar siempre en proporción
inversa. Desentendíme, pues, de todos los ataques personales y fuíme
derechamente al terreno de la observación.

La tesis central de H. Held --simple modificación, por otra parte,
de la vieja concepción de Hensen-- consistía en admitir que el
cono de crecimiento de los axones embrionarios no crece libremente
hacia su destino por entre los elementos extraños, según creíamos
haber demostrado His, Kölliker, Lenhossék, yo, Harrison, etc.,
sino que corre encauzado por el interior de un sistema de tubos
comunicantes preestablecidos. En la _médula primordial_, tales
conductos orientadores hallaríanse representados por las _células
ependimales_ ó epitélicas; fuera de la médula, es decir, para los
conos y axones aventurados en pleno _mesodermo_, los citados estuches
estarían constituídos por cadenas radiadas de corpúsculos conectivos
primordiales. Notemos que, en su nueva investigación, Held hizo uso
de mi proceder del nitrato de plata reducido, salvo que en lugar de
fijar las piezas en alcohol, según hacía yo, aplicó de preferencia la
_piridina_, el fijador del método de Donaggio.

Fácil fué para mí, después de estudiar nueva y esmeradamente el tema,
demostrar en preparaciones irreprochables la sinrazón de mi colega de
Leipzig[257]. Entre otras observaciones incontestables, resueltamente
favorables á la concepción de His, expuse las siguientes:

  [257] _Cajal_: Nouvelles observations sur l’évolution
  des neuroblastes avec quelques remarques sur l’hypothèse
  neurogénétique de Hensen-Held. Avec 18 figures. _Anat. Anzeiger._
  Bd. XXXII, 1908.

  _a_) Los _conos de crecimiento_ recién formados (embrión de pollo
  de dos días) crecen y marchan en la médula primitiva, no por
  dentro de las _células epiteliales_ (que forman, según es sabido,
  un sistema de fibras radiadas á partir del epéndimo), sino entre
  dichas células, conforme lo persuade perentoriamente tanto la
  absoluta falta de forro exógeno en los axones cortados de través,
  como los frecuentes retrocesos, revueltas y extravíos de los
  mismos antes de encontrar su camino (fig. 131, _a_, _b_, _d_).

[Ilustración: Fig. 131.--Trozo de médula espinal primitiva (A) y de
tejido mesodérmico vecino, tomado de un embrión de pato de tres días.
Nótese cómo en los neuroblastos más jóvenes los conos de crecimiento
marchan siempre entre las células, tanto dentro como fuera de la
médula.-- E, F, conos que cruzan libremente el espacio perimedular;
D, _f_, conos cuya posición libre en el mesodermo es evidente.]

  _b_) Los conos cruzan el espacio plasmático perimedular sin ayuda
  de ningún corpúsculo orientador (fig. 131, _e_, F).

  _c_) En el seno del _mesodermo_ resulta facilísimo reconocer
  axones absolutamente libres, es decir, alejados de toda célula
  conjuntiva embrionaria, los cuales se orientan perfectamente al
  través de las lagunas intercelulares (fig. 131, D, _f_).

  _d_) En ocasiones descúbrense en el bulbo conos de crecimiento
  caídos por azar en el líquido ventricular, los cuales después
  de una revuelta vuelven á la substancia gris, orientándose
  definitivamente (fig. 132, A, E), sin ayuda de estuches celulares.

  _e_) Con frecuencia se descubren en muchos nervios, tales como el
  patético, etc., revueltas iniciales incongruentes, denotadoras de
  extravíos que al fin son rectificados.

[Ilustración: Fig. 132.--Trozo de un corte del bulbo de un embrión
de pollo de cuatro días. Adviértase cómo fibras nerviosas caídas por
accidente en el ventrículo (A, E, C) aparecen libres, orientándose en
él para dirigirse á su destino al través de toda la trama nerviosa.]

  _f_) La sección transversal de las raíces nerviosas en sus más
  tempranas fases no revelan ningún forro celular, ni siquiera la
  presencia de núcleos marginales.

  _g_) Los neuroblastos simpáticos y muchos elementos nerviosos de
  los centros emigran, en el curso del desarrollo, de su yacimiento
  originario, circulando libremente por entre otros corpúsculos
  hasta alcanzar su destino. Fuera absurdo suponer que un robusto
  neuroblasto simpático es capaz de alojarse y correr por dentro
  de un corpúsculo mesodérmico, mucho más delgado que él.

  _h_) En la regeneración patológica es comunísimo sorprender
  axones que caminan y se orientan al través de exudados serosos y
  hasta de coágulos sanguíneos, lejos, por tanto, del concurso de
  las supuestas _Leitzellen_ de Held.

  _i_) Los experimentos de Tello demostraron que, cuando se
  secciona el nervio óptico, una parte de los brotes siguen
  dirección retrógrada, invaden la retina y, á impulsos de su
  potencia de crecimiento, barrenan las capas de esta membrana sin
  necesitar para ello de la preformación de estuches orientadores
  (fig. 134, A).

[Ilustración: Fig. 133.--Corte de la retina del embrión de pollo de
cuatro días. Se demuestra en esta figura que la primera forma del
neuroblasto es bipolar (C, B) y no monopolar.-- _a_, _b_, conos de
crecimiento cuya posición intercelular es indiscutible.]

  _j_) En fin, los experimentos de cultivo artificial de los
  nervios embrionarios (experimentos de Harrison y de los sabios
  de su escuela efectuados en larvas de batracio) demuestran
  perentoriamente que los axones y conos de crecimiento son
  susceptibles de crecer y marchar al través del plasma nutritivo,
  y cuando por azar tropiezan en hilos de fibrina ó con elementos
  mesodérmicos, se deslizan sobre ellos como una planta joven sobre
  su tutor (_estereotropismo_ de Loeb y Harrison, etc.).

  Aparte los datos de alcance polémico, el citado trabajo encierra
  también algunos hechos nuevos, en cuya reseña detallada es
  imposible entrar aquí. Mencionemos solamente un estudio sobre
  la evolución de las células nerviosas de la retina; otro sobre
  la marcha de los neuroblastos en la médula espinal primitiva; y
  otro, en fin, sobre la génesis del gran simpático.

[Ilustración: Fig. 134.--Corte de la retina del conejo adulto,
cuyo nervio óptico fué cortado. Nótese un robusto retoño (A) que,
extraviado, atraviesa por propio impulso y sin vainas celulares, todo
el espesor de la membrana, desde la capa de las fibras del nervio
óptico.]

Particularmente interesantes son, con relación á la retina y á la
médula espinal estos dos hechos: _a_, que el neuroblasto unipolar de
His va precedido, según señalé ya en 1890 (el hecho fué negado por
His y otros), de una _fase bipolar_ (fig. 133, C, D, B), y _b_, que
los conos trazan á menudo revueltas antes de orientarse, chocando con
la basal (fig. 133, _a_, _b_), por entre cuyos pilares se deslizan.

  El escrito, ó más bien diatriba de Apáthy, virulenta en el fondo
  y groseramente descortés en la forma, y reveladora, además,
  de una ignorancia casi absoluta de toda mi obra científica,
  encaminóse principalmente á refutar, en provecho de cierta
  singular concepción tocante al origen y significación fisiológica
  de las neurofibrillas de los vermes (_hirudo_, _pontobdella_,
  _lumbricus_, etc.), mis ideas sobre la disposición y conexiones
  de estos filamentos, ideas compartidas en principio por casi
  todos los histólogos investigadores del asunto (Donaggio,
  Lugaro, Michotte, van Gehuchten, Marinesco, Nageotte, Tello,
  Azoulay, H. Rossi, Levi, Perroncito y, en parte, hasta el mismo
  Held, mi contradictor en otros respectos).

  El punto sobre que Apáthy hizo particular hincapié, fué su
  conocida teoría de la _continuidad neurofibrillar_. En sentir
  del sabio húngaro, las _neurofibrillas_ y sus _filamentos
  elementales_ representan el factor exclusivamente conductor
  del sistema nervioso. Dispersas unas veces, reunidas otras
  en hacecillos compactos, las citadas hebras cruzarían sartas
  de neuronas sin anastomosarse entre sí, por lo menos, en los
  centros. Durante la época embrionaria, las neurofibrillas
  surgirían primeramente en la extremidad de los nervios, para
  invadir secundariamente los corpúsculos gangliónicos, verdaderas
  encrucijadas de aquellos conductores. En consecuencia, el
  protoplasma neuronal gozaría exclusivamente de actividad trófica.
  En fin, al nivel de las terminaciones nerviosas sensitivas,
  sensoriales ó motrices, las consabidas hebras elementales
  dispondríanse en asas de retorno ó en redes difusas perfectamente
  continuas. Tanto el remate como el origen de las neurofibrillas
  constituiría, por tanto, pura ilusión. Todo comunica con todo.

  Para sostener tan arriesgadísima tesis y combatir el
  neuronismo, el sabio húngaro apoyábase en sus excelentes y
  rarísimas preparaciones de los ganglios de la sanguijuela y de
  otros vermes. Á este mismo terreno acudí yo para refutarle,
  abundantemente pertrechado de bien logradas preparaciones, cosa
  fácil, porque precisamente ciertas fórmulas del nitrato de plata
  reducido colorean espléndidamente las neurofibrillas del _Hirudo_
  y _Alaustomum_.

  Para dar cima á mi empresa, sometí á severo análisis y
  escrupulosa revisión todos los hechos de observación aducidos por
  Apáthy. Y la confrontación de sus dibujos, harto esquemáticos
  y tendenciosos, con los míos, escrupulosamente copiados del
  natural, mostró bien á las claras que mi virulento contradictor
  había contemplado la naturaleza á través de un prejuicio
  teórico. En efecto, ni en las _células de la retina_, ni en los
  _corpúsculos simpáticos_, ni en los _sensitivos_ del _hirudo_, es
  dable percibir el menor indicio de que las neurofibrillas pasen
  de una célula á otra. Además, mis preparados demostraron en el
  esófago y faringe de la sanguijuela la existencia indiscutible
  de neurofibrillas sensitivas terminadas libremente bajo la
  cutícula epitelial. Y, en fin, por lo que hace al comportamiento
  de las hebras elementales dentro del soma neuronal, mostré,
  con absoluta evidencia, que al encontrarse en el protoplasma
  pierden su individualidad, generando redes perfectas. Semejantes
  retículos aparecen claramente ¡quién lo creyera! hasta en los
  dibujos de Apáthy. ¿Qué más prueba de que su concepción de
  la independencia neurofibrillar representa pura visión de un
  espíritu preocupado?...

Creo sinceramente, sin temor de incurrir en la nota de presuntuoso,
que los argumentos de hecho esgrimidos por mí contra las teorías
harto discordantes de Held y de Apáthy, son en el estado actual
de la ciencia irrebatibles. Al menos hasta ahora nadie ha
conseguido refutarlos. Por lo demás, en la reflexiva Alemania
la teoría neurogenética del profesor de Leipzig tuvo muy escaso
eco. Desaprobáronla resueltamente, ó se mostraron esquivos hacia
ella, los grandes maestros, como Edinger, Waldeyer, Heidenhain,
Schiefferdecker, etc. Contra ella alzóse también briosamente en
América, sobre abrumadora masa de pruebas experimentales, el célebre
Harrison y su escuela. En fin, en Italia y Francia no granjeó, que yo
sepa, un solo adepto.

En cuanto al violento Apáthy, que me amenazaba al principio con no
sé cuantos libros y folletos aplastantes, guardó en lo sucesivo un
silencio que semeja á un acto de contrición.

       *       *       *       *       *

He aquí otra ruda batalla librada en favor del neuronismo. ¿Será la
última?

Mucho lo dudo. El morboso afán de afirmar y destacar la propia
personalidad, de ser original á ultranza, hace estragos en nuestra
época. Cediendo la juventud á la ley del mínimo esfuerzo, gusta
de revisar valores que reputa dudosos. Y prefiere, en el orden
científico, en vez de descubrir nuevas verdades, destruir el
patrimonio ideal del pasado. ¡Es tan cómodo edificar con materiales
labrados por otros, una teoría personal aunque sea ilusoria!...

¡Qué pena da luchar de continuo con los hombres para defender la
verdad, en vez de combatir contra la naturaleza para arrancarle
nuevas verdades!... ¿Pero cómo evitarlo? ¿Quién ignora que cada
conquista científica desaloja un error arraigado, y que detrás
de él suele esconderse la soberbia irritada cuando no el interés
exasperado?...




[Ilustración]




CAPÍTULO XXI

  _Relación abreviada de los trabajos efectuados en el último
  decenio_ (1907 _á_ 1917). -- Estudios de anatomía comparada sobre
  el _cerebelo_, _bulbo raquídeo_ y origen de los _nervios motores
  y sensoriales_ de peces, aves y mamíferos. -- Estructura del
  núcleo. -- Supervivencia de las neuronas fuera del organismo. --
  Nuevas investigaciones sobre la _degeneración y regeneración_ en
  la médula, cerebro y cerebelo. -- Experimentos de transplantación
  de nervios. -- Hechos favorables á la teoría neurotrópica. --
  Producción de nervios artificiales en los ganglios transplantados.


Réstame sólo, para terminar el presente libro, dar cuenta sumaria
de la labor desarrollada durante los años posteriores á 1907. Esta
labor fué casi tan intensa y variada como en las épocas de mayor
acometividad inquisitiva. Abomino del egoísmo antipatriótico de
quienes, llegados á la cima, no piensan sino en tumbarse á la
bartola. Permítaseme la vanagloria de decir que ni me enervan los
triunfos ni me abaten injusticias; antes bien, después de recibir un
galardón, redoblo mi laboriosidad para merecerlo y, cuando incurro en
error, me esfuerzo para hacérmelo perdonar. Y, por encima de todo,
los ajetreos y emociones del Laboratorio me cautivan y deleitan.

Referir en extracto el contenido de todas las monografías y libros
publicados en el referido decenio, exigiría, no dos capítulos, sino
otro tomo de regular dimensión. Empero me doy cuenta del cansancio
del lector, que debe estar mareado si ha tenido la paciencia de
asistir al fastidioso desfile de tantas minucias descriptivas.
Además --¿por qué no confesarlo?--, los progresivos achaques de la
edad ponen freno á mi pluma, de cada día más rebelde al pensamiento.
No en vano se han pasado treinta y siete años arrebolado sobre
las cuartillas ó palideciendo sobre el ocular. La emoción de lo
inesperado fatiga el corazón, y la atención ahincada y sin tregua
labra en las vías cerebrales hondas rodadas; por ellas marcha
trompicando el pensamiento, que, al chocar con los obstáculos,
produce menos luz que calor.

En estilo casi telegráfico paso, pues, á enumerar la tarea
experimental de los últimos años. Propóngome, para restar prolijidad
á mi relato, prescindir del índice ó sumario que vengo haciendo de
las materias tratadas en cada monografía. De algunas no diré nada.
Mi plan consiste en escoger los hechos de que guardo más agradable
impresión ó que prometen mayor rendimiento teórico.

Y para proceder con algún orden, comenzaré por agrupar mis escritos
en tres clases: _monografías descriptivas_, _comunicaciones técnicas_
y _libros de conjunto_.

=Monografías histológicas.=--Desarrollan diversidad de asuntos,
dominando, empero, los temas de Anatomía comparada y de Anatomía
patológica del sistema nervioso.

1. La primera serie de comunicaciones aparecida durante los años
1908 y 1909 enfoca la _Histología comparada del cerebelo_, del
_bulbo raquídeo_, de los _ganglios acústicos_ y el modo de _origen
y terminación de los nervios sensoriales y motores_ de mamíferos,
aves y peces, etc. Semejantes preferencias obedecen á mera razón de
comodidad. Dejamos apuntado ya que, en los animales jóvenes y en
los fetos avanzados, el método argéntico introducido por nosotros
en la técnica neurológica (fijación en _piridina_ o en _alcohol
amoniacal_), muéstrase superiormente expresivo. Con admirable
limpieza y variedad de matices revela tanto las neuronas voluminosas
como sus robustos cilindros-ejes, los cuales cabe perseguir á
placer al través de las masas de substancia gris retrasadas en su
evolución y, por tanto, apenas teñidas. De esta preciosa ventaja se
han aprovechado en sus investigaciones de anatomía comparada Tello,
Beccari, Mesdag, Lenhossék y otros muchos.

[Ilustración: Fig. 135.--Detalles del modo de conexión, por contacto,
del nervio vestibular, con las células gigantescas del núcleo
tangencial del bulbo de las aves.-- A, D, F, placas y pedículos
terminales del referido foco vestibular; _a_, axon de las neuronas.]

Prescindiré, conforme anuncié antes, de la mayoría de los datos
estructurales recogidos en dos años de porfiada labor y mencionaré
tan sólo los siguientes:

  _a_) Encuentro en los peces, aves y reptiles de varios focos de
  terminación del _nervio vestibular_, singularmente uno situado
  lateralmente en el bulbo y sumamente curioso, por ofrecer cierto
  modo de conexión por contacto, hasta entonces inadvertido[258].
  Según mostramos en la figura 135, las fibras de dicho nervio se
  terminan mediante recios conos ó placas, íntimamente aplicados
  sobre la superficie de los robustos elementos del foco generador
  de las vías secundarias del nervio vestibular. Este hecho fué
  confirmado por Tello y por Beccari. También Lenhossék observó
  tiempo después placas análogas en ciertos ganglios simpáticos.
  Excusado es decir que semejante disposición representa otra
  brillante confirmación de la _doctrina del contacto_.

  [258] La serie de trabajos á que aludimos en el texto son los
  siguientes:

  _Cajal_: Sur un noyau spécial du nerf vestibulaire des poissons
  et des oiseaux. Avec 9 fig. _Trabajos del Laboratorio de
  Investigaciones biológicas_, tomo VI, 1908.

  _Idem_: Les conduits de Golgi-Holmgren du plotoplasma nerveux et
  le réseau pericellulaire de la membrane. Avec 6 gravures. _Idem_,
  1908.

  _Idem_: Sur la signification des cellules vasoformatives de
  Ranvier (Quelques antecedents bibliographiques ignorés des
  auteurs). _Idem_, 1908.

  _Idem_: El ganglio intersticial del fascículo longitudinal
  posterior en el hombre y diversos vertebrados. Con 5 grabados.
  _Idem_, 1908.

  _Idem_: Los ganglios centrales del cerebelo de las aves. Con 6
  grabados. _Idem_, 1908.

  _Idem_: Les ganglions terminaux du nerf acoustique des oiseaux.
  Avec 7 gravures et une planche. _Idem_, 1908.

  _Idem_: Contribución al estudio de los ganglios de la substancia
  reticular del bulbo, con algunos detalles concernientes á los
  focos motores y vías reflejas bulbares y mesocefálicas. Con 11
  grabados. _Idem_, tomo VI, 1909.

  _Idem_: Nota sobre la estructura de la retina de la mosca _M.
  vomitoria L._ Con 12 grabados. _Idem_, 1909.

  _b_) Demostración en los embriones humanos, de mamífero y de
  ave de la posición y conexiones del _foco descendente_ (_foco
  intersticial_), del _fascículo longitudinal posterior_, con
  numerosos detalles de los núcleos de origen de los nervios
  motores oculares.

  _c_) Determinación en las aves de la posición y conexiones de
  los ganglios centrales del cerebelo (_foco del techo_ y _núcleos
  olivares_), con la indiscutible prueba de que el _pedúnculo
  cerebeloso superior_ nace en la _oliva_ cerebelosa.

  _d_) Descubrimiento en la _capa de los granos_ del cerebelo de
  los mamíferos, de ciertos nidos pericelulares no descritos por
  los autores[259].

  [259] _Cajal_: Sobre ciertos plexos pericelulares de la capa de
  los granos del cerebelo. _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo
  X, 1912.

[Ilustración: Fig. 136.--Terminaciones caliciformes del nervio
vestibular de las aves en el epitelio de las crestas acústicas.-- E,
fibra gigante que forma nidos para tres células ciliadas; D, _e_,
fibras finas distribuídas en plexo horizontal por debajo de dichas
células.]

  _e_) Análisis en las aves de las arborizaciones periféricas
  del _nervio coclear_ y del _nervio vestibular_. Comunícanse
  interesantes detalles sobre el modo de conexión de las fibras
  acústicas con los _corpúsculos ciliados del ganglio basilar_,
  _papila lagenal_, etc., y las del _nervio vestibular_ con las
  células de igual nombre de las _crestas acústicas_ (nidos
  nerviosos pericelulares en forma de cáliz, etc.) (fig. 136, E, F).

  _f_) Determinación en el bulbo de las aves de la posición y
  conexiones de los ganglios acústicos primarios (homólogos del
  _ventral_ y _lateral_ de los mamíferos), así como de sus vías
  de unión, cruzadas y directas, con cierto _foco laminar_, que
  representa verosímilmente la _oliva superior accesoria_ de los
  vertebrados superiores. Descríbese además el origen, posición y
  marcha del _cuerpo trapezoide_ ó vía acústica secundaria[260].

  [260] De este trabajo sobre las terminaciones acústicas en
  las aves, publicóse una traducción alemana, con láminas
  litografiadas, en el _Journ. f. Psychol. u. Neurol._ Bd. XIII,
  1908.

[Ilustración: Fig. 137.--Esquema de las estaciones y vías acústicas
del bulbo de las aves.-- A, foco angular; B, núcleo de gruesas
células; D, foco laminar; C, nervio coclear ó acústico; V, nervio
vestibular; T, ganglio tangencial; E, cuerpo trapezoide ó vía
acústica secundaria; F, oliva superior; VI, motor ocular externo.]

  En la imposibilidad de exponer detalladamente estas complejísimas
  conexiones, damos en la figura 137 un esquema de los ganglios
  acústicos primarios y de las vías auditivas centrales de las
  aves. En dicha figura adviértese que el _nervio coclear_ (C)
  se divide en dos ramas: una superior, terminada en el _núcleo
  angular_ (A), y otra inferior, acabada mediante elegantes cálices
  en contacto con los elementos del _foco de gruesas células_
  (B), que corresponde, según dejamos dicho, al _núcleo ventral
  acústico_ de los mamíferos. De esta última estación acústica
  primaria parte importantísima vía secundaria transversal que,
  después de cruzar la línea media por detrás del _fascículo
  longitudinal posterior_, se termina mediante arborizaciones
  difusas sobre las células fusiformes del _foco laminar_ del
  opuesto lado (D), en donde tiene su origen el cuerpo trapezoide
  (E).

  _g_) Señalamiento en el bulbo de aves y mamíferos del origen y
  marcha de las vías nacidas en los corpúsculos gigantes de la
  llamada _substancia reticular_.

[Ilustración: Fig. 138.--Sección transversal del bulbo de un feto de
conejo.-- A y B, segmentos del núcleo del nervio hipogloso; M, raíz
de este nervio; D, C, pléyades celulares del _núcleo ambiguo_ del
nervio vago; E, manojo sensitivo cruzado de este nervio, incorporado
al fascículo solitario (G); I, vía descendente del trigémino.]

  _h_) Revelación de la presencia, en el bulbo de los mamíferos y
  aves, de cierta importante vía sensitiva cruzada, perteneciente
  al dominio de las radiculares del _vago_ y _glosofaríngeo_.
  Conforme mostramos en la figura 138, E, esta vía transversal,
  nacida en los correspondientes ganglios sensitivos, pasa por
  detrás del fascículo longitudinal posterior, cercana al suelo
  del ventrículo, para tornarse, vertical y descendente, en el
  _fascículo solitario_ (fig. 138, F, G).

Las investigaciones emprendidas durante el trienio de 1910, 1911
y 1912, fueron bastante heteróclitas, dispersándose por muchos y
variados asuntos. Citemos: la _estructura del núcleo_, la _autolisis
y supervivencia de las neuronas_, el problema del _neurotropismo_, la
_transplantación de nervios y ganglios_, la técnica de la _coloración
de las plaquetas_ de la sangre, comunicaciones metodológicas acerca
de la _demostración del aparato endocelular de Golgi y de la
neuroglia del hombre_, _estructura del cerebelo_, etc. Pero el tema
general al que consagré años de porfiada labor y en donde recogí
datos más valiosos y de superior alcance teórico, fué el concerniente
á la _degeneración y regeneración de las neuronas y axones de los
ganglios, cerebelo, cerebro y médula espinal_. Como luego veremos,
estos últimos estudios, que descorren un poco el velo de la íntima
fisiología del retículo neurofibrillar, vinieron á corroborar la
vieja hipótesis neurotrópica formulada por mí en 1892 y benévolamente
acogida por numerosos autores.

Al pie de estas páginas daremos sucesivamente la lista de los
principales trabajos aludidos. Aquí expondremos por orden cronológico
las conquistas objetivas ó inducciones teóricas más valiosas.

2. Por lo que toca á la estructura íntima del _núcleo de los
corpúsculos nerviosos_[261], nuestros insistentes análisis revelaron
(aparte la comprobación de muchos datos referentes al nucleolo,
casquete cromático de Levi, granulaciones basiófilas y neutrófilas
del jugo nuclear, etc.) estas tres cosas:

  [261] _Cajal_: El núcleo de las células piramidales del cerebro
  humano y de algunos mamíferos. Con 14 grabados. _Trab. del Lab.
  de Invest. biol._, tomo VIII, 1910.

  _a_) La presencia de un corpúsculo especial de pequeña
  talla, yacente a cierta distancia del nucleolo (nuestro
  _cuerpo accesorio_) y cuyas afinidades tintoriales le separan
  abiertamente del nucleolo principal y nucleolos accesorios de los
  autores (figs. 140, _a_, y 139, _d_).

  _b_) La coloración mediante el método argéntico de determinadas
  redes interiores, que recuerdan el aparato de Golgi del
  protoplasma.

  _c_) La determinación anatómica y microquímica de ciertos grumos
  recios, dispersos por el jugo nuclear (fig. 140, _c_). En la
  figura 139 damos un esquema comprensivo de todos los factores
  integrantes de la organización nuclear.

[Ilustración: Fig. 139.--Esquema de la estructura del núcleo de las
neuronas.-- _a_, nucleolo con sus esferas argentófilas; _b_, cuerpo
accesorio; _c_, casquete cromático; _e_, grumo hialino; _f_, granitos
basiófilos; _g_, armazón fibrilar.]

[Ilustración: Fig. 140.--Núcleo de las pirámides cerebrales del
hombre.-- _a_, cuerpo accesorio; _b_, nucleolo; _c_, grumos hialinos.
Nótese que, usando ciertos fijadores, el proceder argéntico tiñe
exclusivamente el cuerpo accesorio.]

3. Interesante fué el resultado de mis experimentos de autolisis del
tejido nervioso y de los ensayos de supervivencia de los ganglios
mantenidos fuera del organismo[262]. Creemos haber sido los primeros
en demostrar que el corpúsculo nervioso, á despecho de sus exageradas
exigencias de oxígeno y de ambiente alimenticio renovado, es capaz
de sobrevivir hasta dos días por lo menos fuera del cuerpo de los
animales.

  [262] _Cajal_: Algunos experimentos de conservación y autolisis
  del tejido nervioso. Nota preventiva. Con 3 grabados. _Trab. del
  Lab. de Invest. biol._, tomo VIII, 1910.

  Véase también el _discurso inaugural_ pronunciado en Madrid
  con ocasión del _IV Congreso de la Asociación Española para el
  progreso de las ciencias_ (1913), donde, aparte otros temas, se
  toca este punto interesante.

  Nuestras observaciones recayeron en los _ganglios sensitivos
  jóvenes_ (gato de pocos días). Como terreno de cultivo hubimos
  de servirnos del _líquido cefalorraquídeo_ mantenido en estufa
  á 38°. Desde las dieciséis horas de su separación las células
  sensitivas son asiento de un fenómeno de excitación formativa,
  traducido por la proyección de largos apéndices ramificados
  y terminados á favor de mazas ó esferas voluminosas. Estas
  producciones nuevas, á veces muy complicadas, constituyen
  excelente criterio de la supervivencia neuronal (fig. 141).

  Después de nosotros, análogas y todavía más interesantes
  neoformaciones (provocadas con ayuda de métodos de cultivo mucho
  más perfectos), fueron observadas por Legendre y Minot y por
  Marinesco y Minea.

4. Copiosísima y altamente interesante fué la cosecha de
adquisiciones en el terreno de la _degeneración y regeneración de
la médula espinal_[263]. Algunos de los hechos de que brevemente
vamos á dar cuenta representan, según dejamos apuntado, argumentos
de inestimable valor en pro de la doctrina neurotrópica. Ellos
prueban que la creación de retoños y su orientación al través de
los diversos tejidos, hállase condicionada por la liberación,
en torno de las fibras y células, de fermentos activadores de la
asimilación protoplásmica. Estos agentes catalíticos (_substancias
neurotrópicas_) son fabricados por el tejido _conectivo embrionario_;
pero muy señaladamente por las _células de Schwann_ de los tubos
nerviosos ordinarios en trance de regeneración.

  [263] _Cajal_: Algunas observaciones favorables á la hipótesis
  neurotrópica. Con 13 grabados. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo VIII, 1910.

  _Idem_: Observaciones sobre la regeneración de la porción
  intramedular de las raíces sensitivas. Con 5 grabados. _Idem_,
  1910.

  _Idem_: Algunos hechos de regeneración parcial de la substancia
  gris de los centros nerviosos. Con 11 grabados. _Idem_, tomo
  VIII, 1910.

[Ilustración: Fig. 141.--Formas celulares retoñantes halladas en un
ganglio puesto en estufa durante dos días y embebido en el líquido
cefalorraquídeo --_a_, axon; _e_, _f_, _g_, ramas recién formadas.]

En condiciones normales, los citados reclamos faltan en los centros,
frustrándose por consiguiente la regeneración de las fibras
de la substancia blanca interrumpida. Mas en cuanto concurren
circunstancias experimentales favorables, la tendencia regenerativa,
latente en las fibras de los centros, se despierta y alcanza
extraordinaria pujanza.

[Ilustración: Fig. 142.--Trozo del cordón posterior de la médula
espinal de gato joven, cuyas meninges sufrieron un traumatismo
seguido de producción cicatricial exuberante. --A, cicatriz
embrionaria; B, retoño penetrado en ella; D, fibras longitudinales de
la substancia blanca en fase de irritación productiva.]

En la médula espinal, dichas condiciones favorables se establecen,
á menudo, consecutivamente á la sección simultánea de la substancia
blanca y raíces sensitivas y motoras. Iniciada en estos conductores,
con la degeneración de las células de Schwann, la liberación de
substancias neurotrópicas que se difunden hasta el territorio de los
cordones medulares mismos, los axones, antes morosos y como inertes,
crecen activamente; no es raro verlos invadir el espesor de las
raíces, progresando por ellas durante largas distancias.

[Ilustración: Fig. 143.--Corte longitudinal del cordón antero-lateral
del gato de pocos días, en que se seccionó la médula lumbar.-- A,
borde de la herida del cordón antero-lateral; B, C, raíces anteriores
degeneradas é invadidas por ramas cordonales neoformadas; _a_, _b_,
fibras funiculares que daban ramas á las raíces motrices.]

Lo mismo ocurre en el cerebro. Si, conforme ha probado Tello[264] en
sus brillantes experimentos, se introduce en una herida cerebral
un segmento de nervio degenerado, los axones pertenecientes á las
pirámides, conductores los más apáticos y rebeldes á todo proceso
neoformador, sacuden su inercia, entran en turgescencia productiva y
proyectan larguísimos retoños, que asaltan el secuestro nervioso con
la misma acometividad y potencia de crecimiento características de
los renuevos del nervio ciático interrumpido.

  [264] _Tello_: La influencia del neurotropismo en la regeneración
  de los centros nerviosos. Con 8 grabados. _Trab. del Lab. de
  Invest. biol._, tomo IX, 1911.

En menor escala, gozan también de la propiedad de elaborar materias
neurotrópicas las células conectivas de las cicatrices durante sus
fases iniciales (figs. 142 y 144, B).

Tales hechos, de gran transcendencia biológica, refutan
definitivamente el dogma, generalmente admitido, de la
_irregenerabilidad esencial de las vías centrales_. Tamaña
incapacidad productiva constituye propiedad contingente y adventicia,
motivada, según dejamos dicho, por la ausencia irremediable, dentro
de la substancia blanca y gris, de fuentes secretoras de agentes
catalíticos ó materias orientadoras[265].

  [265] Un resumen metódico de la teoría neurotrópica, con
  exposición de todos los argumentos en que se apoya, apareció
  con ocasión de la inauguración de las sesiones de la _Sección
  de Ciencias Naturales_ en la reunión de la _Asociación para el
  Progreso de las ciencias_, celebrada en Zaragoza (1908).

Entre las pruebas de tan importante doctrina son singularmente
expresivas las siguientes, extraídas de mis trabajos sobre la
_degeneración_ y _regeneración de la médula espinal y raíces
nerviosas_.

  _a_) Cuando, por azar del manual operatorio, se hiere en cierta
  extensión la _pia mater_ y se crea, por tanto, cierta masa
  cicatricial perimedular, sorpréndense muchas veces retoños
  colaterales brotados de conductores del cordón posterior, y aun
  verdaderas fibras terminales, que emergen del territorio medular
  y se ramifican prolijamente en el seno del tejido conectivo.
  Este se muestra, pues, capaz de despertar, en cierta medida, la
  actividad neoformativa de los axones y de atraer los conos de
  crecimiento (fig. 142, B).

  _b_) Cuando, consecutivamente á una herida de la médula y raíces,
  ó por la propagación á éstas de la inflamación traumática
  medular, degeneran las células de Schwann radiculares, éstas
  inducen la formación de brotes en la substancia blanca y ejercen
  violenta atracción de los mismos hacia sí.

[Ilustración: Fig. 144.--Herida transversal de la médula espinal.--
A, cabo superior con fibras retoñantes; B, cicatriz invadida por
fibras sensitivas de las raíces posteriores; E, quiste central de la
herida.]

  En la figura 143, _e_, _c_, que reproduce un corte longitudinal
  del cordón anterior, puede verse cómo los axones funiculares
  cercanos á la herida medular, influídos por los reclamos
  llegados de las raíces anteriores degeneradas, emiten ramas
  que, después decrecer pujantemente, penetran en dichas raíces,
  marchando ora por el interior de las células de Schwann, ora por
  sus intervalos, convertidas en conductores motores aberrantes (B,
  C).

[Ilustración: Fig. 145.--Corte longitudinal de las raíces anteriores
de un gato á quien se produjo una herida medular.-- A, fibras
sensitivas de la cicatriz invadiendo una raíz anterior degenerada; B,
fibras invasoras ramificándose al nivel de un conglomerado grasiento;
C, porción necrosada del cordón anterior en la inmediación de la
herida.]

  Instructivo es también el caso reproducido en la figura 145,
  A, donde vemos varios axones, recién formados, perdidos en la
  cicatriz (verosímilmente nacidos del cabo periférico de una raíz
  sensitiva cortada), penetrar equivocadamente en cierta raíz
  motriz degenerada (la cual es recorrida en sentido centrífugo),
  irresistiblemente atraídos por las substancias neurotrópicas
  elaboradas por las células de Schwann. Lo mismo ocurre cuando las
  raíces, separadas y degeneradas, son las posteriores ó sensitivas.

[Ilustración: Fig. 146.--Invasión de la médula espinal por
colaterales motrices retrógradas nacidas del trayecto extramedular de
las raíces anteriores. Gato de pocos días, sacrificado cuatro después
de la sección de la médula espinal.-- A, B, C, D, ramas motrices
recurrentes que invaden la médula espinal; E, axon casi normal de que
emanaban dos colaterales; F, rama que se hacía longitudinal; H, I,
ramas invasoras, varias veces divididas.]

5. No todos los extravíos de las fibras cordonales o de los retoños
brotados en las raíces motoras y sensitivas lesionadas (cabo central,
es decir, porción del axon unido á la célula de origen) responden
á procesos neurotrópicos. En las dislocaciones de los retoños
influyen también la ausencia de obstáculos en determinado sentido (la
dirección de la menor resistencia) y cierto impulso de crecimiento
desbordante adquirido por las fibras neoformadas cuando se han
nutrido algún tiempo, ó han nacido en terreno henchido de materias
neurotrópicas.

  _a_) Por ejemplo, conforme mostramos en la figura 146, B, G,
  renuevos exuberantes, brotados colateralmente en los axones de
  raíces motrices lesionadas, invaden retrógradamente la médula
  espinal para constituir fibras funiculares aberrantes. El choque
  eventual con obstáculos invencibles tuerce á veces el curso de
  los retoños durante su trayecto intramedular, provocando su
  división en rama ascendente y descendente (fig. 146, A).

  _b_) En este orden de fenómenos mecánicos entra, sin duda, el
  mostrado en la figura 147, A, B, que reproduce varias raíces
  sensitivas degeneradas juntamente con un segmento de cordón
  posterior completamente necrosado. Adviértase cómo los retoños
  surgidos en el cabo periférico de dichas raíces (lado del
  ganglio) penetran en la médula espinal en virtud del impulso
  inicial (_vis à tergo_) y organizan á modo de rudimento de cordón
  posterior. Las letras K, H, etc., señalan conos de crecimiento,
  avanzando á guisa de ariete, á lo largo de las raíces y por el
  interior del cordón posterior.

[Ilustración: Fig. 147.--Trozo del cordón posterior y radiculares
regeneradas del perro de pocos días, cuyo cono terminal fué lesionado
en varias partes.-- A, raíces sensitivas; C, fibras sensitivas
extraviadas; D, fibra penetrante que abandona la médula; H, maza
terminal; E, fibra que da ramas recurrentes.]

6. Mis estudios en los centros traumatizados (médula, cerebro y
cerebelo) revelaron además la existencia de notables _fenómenos de
compensación_ ó, si se quiere, de adaptación morfológica de las
neuronas á las condiciones fisiológicas artificiales provocadas
por la mutilación. Cuando á una célula nerviosa se le amputa un
trozo axónico, no muere por ello necesariamente, como no sucumbe
un individuo privado de un miembro; antes bien, procura sacar el
mejor partido posible de su nueva situación, eliminando el segmento
inútil del conductor (el callejón sin salida, como si dijéramos) y
manteniendo y reforzando sus colaterales, la última de las cuales se
convierte en rama terminal.

He aquí algunos ejemplos instructivos de tan interesante fenómeno,
ilustrados con dibujos semiesquemáticos:

  _a_) Seccionadas las fibras de la substancia blanca medular y
  ausentes los catalizadores _neurocládicos_, la porción axónica
  situada más allá de la última colateral, se atrofia y reabsorbe,
  después de constituir una maza de retracción (fig. 148, _b_,
  _d_). Repárese en la figura 148, A cómo dicha colateral se
  hipertrofia, transformándose en rama terminal, á causa quizás de
  absorber ahora ella sola toda la energía de la corriente antes
  diluída por dilatada arborización.

[Ilustración: Fig. 148.--Trozo del cabo central de la herida medular
del gato joven, tres días después de la operación.-- A, colaterales
espesadas que se transformarán en terminales; _a_, _b_, _c_, trozo
longitudinal de los axones destinados á desaparecer; B, mazas de
retracción.]

  _b_) Casos todavía más sorprendentes de la citada adaptación
  morfológica encuéntranse en el cerebelo y cerebro traumatizados,
  según comunicamos en varias extensas monografías[266]. Á
  causa de este singular _modus vivendi_, es dable _transformar
  experimentalmente una célula de axon largo en una célula de axon
  corto_. Valgan los dos ejemplos siguientes:

  [266] _Cajal_: Los fenómenos precoces de la degeneración neuronal
  en el cerebelo. Con 18 grabados. _Trab. del Lab. de Invest.
  biol._, tomo IX, 1911.

  _Idem_: Los fenómenos precoces de la degeneración traumática de
  los cilindros-ejes del cerebro. Con 20 grabados. _Idem_, tomo IX,
  1911.

  En la figura 149, E, G, perteneciente al cerebelo, mostramos
  cómo, merced á la desaparición de la porción periférica del axon
  de Purkinje, la arborización nerviosa ha quedado reducida á una
  ó dos colaterales iniciales notablemente hipertrofiadas. En
  adelante, pues, la neurona cerebelosa no podrá mantener comercio
  dinámico sino con sus elementos congéneres vecinos, con cuyos
  tallos dendríticos entran en contacto las referidas ramas[267].

  [267] El primer autor que encontró en el hombre células de
  Purkinje reducidas á sus colaterales iniciales, fué H. Rossi. Sus
  estudios, verificados con mi técnica, recayeron en el cerebelo
  de un alcoholizado y sifilítico. Merced á mis investigaciones,
  quedó patente que dichas disposiciones pueden producirse
  experimentalmente en los animales. El trabajo de Rossi, publicado
  en los _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo VI, 1908, lleva
  por título: _Per la rigenerazione dei neuroni_. Hechos semejantes
  fueron comprobados después en el hombre por Marinesco y otros
  varios sabios.

[Ilustración: Fig. 149.--Principales tipos de axones de Purkinje del
cerebelo del gato de veinte días, dos días después del traumatismo.
Esta zona se halla cerca de la herida y los axones pertenecen á dos
cortes sucesivos de la misma región.-- A, axon normal; B, axon con
varicosidad; C, D, E, G, axones de tipo arciforme; F, maza final.]

[Ilustración: Fig. 150.--Corte del cerebro motor del gato de
veinticinco días, sacrificado veinticuatro horas después de la
operación.-- A, D, pirámides medianas con colaterales arciformes
hipertróficas y cabo axónico fino y atrófico (_a_, _b_); C, F, G,
pirámides arciformes cuyo trozo axónico periférico ha desaparecido;
B, pirámide cuyo axon se resuelve en dos arcos recurrentes; H,
herida.]

  La figura 150, A, D, C, copia el mismo fenómeno metamórfico
  con relación á las _pirámides cerebrales_, cuyo axon fué
  interrumpido cerca de la substancia blanca. Adviértase cómo
  algunas colaterales próximas á la herida se han reabsorbido,
  atacadas sin duda de degeneración traumática; en cambio, las
  indemnes, brotadas de la porción inicial del axon, han conservado
  su vitalidad, hipertrofiándose notablemente y adoptando
  configuración arciforme (_f_). Las fases iniciales del proceso
  adaptativo ofrécense en las células A y B, donde todavía subsiste
  cierto segmento axónico (_a_, _b_) en vías de atrofia.

  Cuando la lesión interesa la región axónica de donde parten las
  colaterales iniciales, éstas desaparecen del todo y el axon
  exhibe un cabo apuntado (fig. 150, _e_), que nosotros hubimos
  de designar _punta de corrosión_. Estas neuronas, gravemente
  mutiladas, no tardan en degenerar y morir.

[Ilustración: Fig. 151.--Cerebro de perro. Retoños brotados de las
varicosidades del cabo central de las pirámides cerebrales.]

Los precedentes hechos enseñan que la morfología de las células
nerviosas _no obedece á tendencia inmanente y fatal, mantenida por
herencia, como ciertos autores han defendido, sino que depende
enteramente de las circunstancias actuales físicas y químicas del
ambiente_.

7. Desde el punto de vista de la _regeneración_, el cerebro y
cerebelo son incomparablemente menos activos que los ganglios y
médula espinal. Ningún histólogo consiguió demostrar con absoluta
certeza la realidad de fenómenos regenerativos en la substancia
blanca de dichos centros. Por nuestra parte, sólo á fuerza
de porfiadas exploraciones logramos, al fin, descubrir actos
indiscutibles de producción de fibras nuevas, bien que efímeras
y, por consiguiente, frustradas. Semejante precario retoñamiento
obsérvase exclusivamente en animales jóvenes (gato y perro de diez
á veinte días) y al nivel de las varicosidades de trayecto y mazas
finales de los cilindros-ejes interrumpidos dentro de la substancia
blanca (cabos centrales). Dos variedades principales se presentan:

[Ilustración: Fig. 152.--Cerebro de perro. Axones del cabo central
con segmentos necrosados (_b_), dentro de los que penetran _bouquets_
de neurofibrillas retoñantes (_a_).]

  _a_) De gruesa varicosidad terminal (_bola de retracción_) ó
  de trayecto surgen varias radiaciones, finas y pálidas, que
  se pierden en los territorios limítrofes, donde se ramifican
  y acaban en punta pálida. Por evocar la figura de la tortuga,
  designé tan singular disposición _aparato testudoide_ (fig. 151,
  E, F, H).

  _b_) En las fronteras de un segmento axónico necrosado, las
  neurofibrillas supervivientes de la vecina varicosidad entran
  en activa proliferación, generando cierto penacho de ramúsculos
  que invaden el protoplasma muerto (fig. 152, _a_), donde acaban
  mediante botones ó anillos. Por su figura, que recuerda algo la
  de la _sepia_, bauticé tan insólita disposición con el nombre de
  _aparato cefalopódico_.

  Las figuras 151 y 152 nos dispensan de entrar en más pormenores
  acerca de estas neoformaciones fracasadas.

[Ilustración: Fig. 153--Cerebelo del gato de pocos días. Células de
Purkinje excitadas por el traumatismo, de cuyo soma surgen brotes
descendentes (_a_).]

Actos eventuales de regeneración incipiente son rarísimos en el
_cerebelo_. Con todo eso, á fuerza de insistentes experimentos de
irritación traumática de los corpúsculos de Purkinje, y escogiendo
al efecto mamíferos de pocos días (gato y perro), conseguí percibir
en dichos elementos indubitables señales de retoñamiento. Séame
permitido señalar, entre otras disposiciones de índole neoformativa
frustrada, estas dos:

  _a_) Transformación (con creación de ramas abortivas) del
  ramaje protoplásmico de los elementos de Purkinje, en elegante
  _bouquet_, compuesto de finos pedículos coronados por
  botones reticulados (figura 153, _c_). Para distinguirla de
  otras, calificamos esta singular modificación _metamorfosis
  rosaliforme_.

  _b_) Emisión, al nivel del soma, de apéndices delgados laterales
  ó descendentes terminados á corta distancia (fig. 153, _a_)
  mediante anillo, grumo ó varicosidad. Ciertas proyecciones
  parecen encerrar una sola neurofibrilla.

[Ilustración: Fig. 154.--Pirámides cerebrales del perro. Cerca de la
herida los axones interrumpidos (cabo central) muestran rosarios de
bolas (B, C); D, bolas sueltas cerca de la herida.]

8. Por lo que toca al _proceso degenerativo de las fibras y células
del cerebro y cerebelo_, provocado ora por sección, ora por
contusión, bien por intromisión de cuerpos extraños, la cosecha de
disposiciones morfológicas recogidas fué tan copiosa y variada que
sobrepujó á todas mis esperanzas. Relatarlas todas, aún concisamente,
exigiría muchas páginas. Para no torturar demasiado al lector con
interminables listas de cominerías descriptivas, me contraeré á
exponer algunos datos sobresalientes:

  _a_) Corroborando y ampliando resultados, ya señalados en
  1907[268], pusimos en evidencia que todo axon cerebral ó
  cerebeloso, interrumpido á regular distancia de la célula de
  origen, reacciona vivamente, formando al nivel de su segmento
  ó cabo central, cierta _bola_ ó _maza final_, precedida de
  otras esferas ó varicosidades extendidas en forma de rosario
  hasta la última colateral inicial (fig. 154). Casi todas estas
  bolas se separan del axon durante los días siguientes á la
  lesión, atrofiándose sucesivamente en el seno de la substancia
  gris, donde constituyen colonias neurofibrillares agónicas.
  Transcurrida una ó dos semanas del traumatismo, permanece
  solamente la varicosidad más próxima á la porción indemne del
  axon, afectando forma de maza ó de botón terminal. Tal es la
  _bola de retracción_, que marca claramente en una preparación del
  cerebro y cerebelo la dirección en que se encuentra la neurona
  de origen. Las precedentes mutaciones del axon, con la susodicha
  _autotomía_ ó acto de eliminación de las esferas, corresponden
  genéricamente al proceso comunmente designado por los autores
  _degeneración traumática del cabo central_ y estudiado mediante
  técnicas insuficientes. En la figura 156, B mostramos varias
  mazas de retracción, pertenecientes á las células de Purkinje,
  ocho días después de la sección; y en la figura 154 reproducimos
  el proceso de arrosariamiento y autotomía de los cilindros-ejes
  de las pirámides gigantes del cerebro.

  [268] _Cajal_: Note sur la dégénérescence traumatique des fibres
  nerveuses du cervelet et du cerveau. Avec 4 grav. _Trab. del Lab.
  de Invest. biol._, tomo V, 1907. Véase también: Los fenómenos
  precoces de la degeneración neuronal en el cerebelo. Con 10
  grabados. _Idem_, tomo IX, 1911.

[Ilustración: Fig. 155.--Fenómenos de metamorfosis neurofibrillar en
las mazas terminales de axones cerebrales cortados (A, B, C) y en
bolas sueltas (G, F, E).]

  _b_) Las grandes bolas desprendidas por _autotomía_ de robustos
  cilindros-ejes, conservan, durante mucho tiempo, cierta colonia
  central neurofibrillar, la cual en ciertos casos excepcionales,
  de que damos copia en la figura 155, E, J, F, ofrece señales
  evidentes de supervivencia y de retoñamiento intraprotoplásmico.
  Son las _neurobionas_, que, antes de perecer, intentan durante
  su agonía esfuerzos desesperados por restablecer la perdida
  continuidad con sus hermanas.

[Ilustración: Fig. 156.--Ocho días después de la lesión, los axones
de las células de Purkinje (cerebelo del conejo adulto) presentan
_bolas de retracción_ (B).]

  _c_) Mis observaciones revelaron también que las neuronas
  comprometidas por presiones, conmociones ó traumatismos, recaídos
  en la vecindad, no sucumben siempre súbitamente, presa de la
  desintegración granulosa, sino que se necrosan por grados,
  propagándose el proceso[269] destructivo desde las capas
  protoplásmicas superficiales hasta las profundas. En las figuras
  157, A, E y 158, A, E aportamos patentes ejemplos de esta gradual
  mortificación. Repárese cómo en torno del núcleo y en el eje
  de las dendritas sobrevive tenazmente el armazón protoplásmico
  que, entrando en excitación formativa, hipertrofia, á veces,
  sus neurofibrillas y afecta configuraciones sorprendentes y
  variadísimas (fig. 157, D, E).

  [269] _Cajal_: Alteraciones de la substancia gris provocadas por
  conmoción y aplastamiento. Con 6 grabados. _Trab. del Lab. de
  Invest. biol._, tomo IX, 1911.

[Ilustración: Fig. 157.--Células de Purkinje del cerebelo
traumatizado. Nótese en A, B y C la presencia de una zona cortical
mortificada con persistencia de las neurofibrillas perinucleares.]

  _d_) Entre las modalidades metamórficas del armazón
  neurofibrillar lesionado por conmociones y presiones, obsérvase
  á menudo cierta alteración, en un todo comparable con la
  característica de los animales invernantes ó de los atacados
  de rabia[270]. Muchas neurofibrillas han experimentado la
  _hipertrofia fusiforme_, mientras que otras han desaparecido
  enteramente. Transiciones variadas entre el mero proceso
  hipertrófico y la producción de husos hallará el lector en la
  figura 158, J, G, que copia algunas pirámides cerebrales tomadas
  de la vecindad de una herida complicada con los efectos de
  enérgica contusión.

  [270] _Cajal_: _Loc. cit. Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo
  III, 1904.

[Ilustración: Fig. 158.--Fenómenos de metamorfosis neurofibrillar
en las pirámides cerebrales próximas á una herida contusa.-- A,
neurofibrillas perinucleares vivaces; B, C, D, formación de asas y
anillos; J, hipertrofia neurofibrillar; G, estado fusiforme.]

  _e_) Los aludidos trabajos revelaron, asimismo, un hecho de
  cierto interés criteriológico[271], pues permite discernir
  fácilmente los axones muertos de los _vivos_. Aludo á las
  llamadas _fibras conservadas_ (figura 159, _d_), segmentos
  de cilindros-ejes bruscamente destruídos por el traumatismo,
  y como embalsamados por la acción del exudado. Aparecen cerca
  de las heridas, afectando todos los atributos de los axones
  normales, á quienes se asemejan por su perfecta colorabilidad,
  forma cilíndrica, aspecto estriado y ausencia de bolas y
  varicosidades. Á primera vista confúndense con los axones vivos.
  De ellos discrepan, sin embargo, por terminarse en los bordes
  de la herida, y á veces en pleno exudado, mediante un gancho
  (_c_) ó algunas vueltas de espira, exhibir trayecto más ó
  menos serpenteante, y, en fin, rematar hacia lo profundo de la
  substancia gris á favor de _punta de corrosión_ progresivamente
  pálida (_b_).

  [271] _Cajal_: Fibras nerviosas conservadas y fibras nerviosas
  degeneradas. Con 9 grabados. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo IX, 1911.

[Ilustración: Fig. 159a.--Borde proximal de una herida transversal
del cerebro de gato de un mes, sacrificado veintiuna horas después de
la operación.-- A, zona viva ó de reacción; B, zona de corrosión; C,
zona de las fibras conservadas; D, exudado de la herida; _a_, maza de
refracción; _b_, punta de corrosión de una fibra conservada y unida
todavía á un axon sano; _c_, puntas flotantes de fibras conservadas.]

  En la figura 159a, _d_, presentamos los bordes de una herida
  cerebral cruzados por numerosas _fibras conservadas_. Repárese
  cómo ninguna de ellas ofrece _bola de retracción_; al revés de
  los axones vivaces, los cuales, situados á mayor profundidad,
  van todos provistos de varicosidades de trayecto y maza terminal
  (_a_).

9. Por lo que hace á las _metamorfosis patológicas y actos
regenerativos sobrevenidos en los ganglios sensitivos_, dí
á luz dos trabajos de investigación: uno referente á los
_ganglios transplantados_[272] y otro (en 1913) tocante á los
fenómenos reaccionales en ellos sobrevenidos consecutivamente al
_arrancamiento_ á distancia de los nervios correspondientes.

  [272] _Cajal_: Algunas observaciones favorables á la hipótesis
  neurotrópica. _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo VIII, 1910.

Nuestros estudios sobre el fecundo tema de la _injertación de los
ganglios sensitivos_, confirmaron, desde luego, los bellísimos y
transcendentales experimentos de Nageotte acerca de la metamorfosis
de las neuronas neuropolares en multipolares, amén de la aparición
de nidos nerviosos, la necrosis celular del centro gangliónico
seguida de la formación de _nódulos residuales_, etc., añadiendo las
siguientes observaciones:

  _a_) Si en vez de transplantar ganglios grandes jóvenes bajo
  la piel de un animal adulto, según hacían Nageotte, Marinesco,
  Rossi, Dustin, etc. (_homotransplantación_), se injertan
  pequeñísimos ganglios (los terminales de la cola de caballo)
  de mamíferos recién nacidos bajo la piel de animales hermanos
  (_homocronotransplantación_) el número de células nerviosas
  supervivientes es mucho mayor, salvándose hasta las habitantes
  en el centro ganglionar, incluyendo sus axones. De ordinario,
  en los experimentos de Nageotte estas prolongaciones aparecen
  necrosadas. Adviértese también que los fenómenos de creación y
  proyección de nuevos apéndices alcanzan inusitada energía (fig.
  159).

[Ilustración: Fig. 159b.--Trozo de un pequeño ganglio
transplantado.-- A, nervio de nueva formación que cruza la cápsula
ganglionar (B) é invade el tejido conectivo del huésped; C, E, ramas
neoformadas que trazan revueltas en la cápsula; G, H, neuronas
muertas; F, apéndice dirigido al interior del ganglio.]

  _b_) Según notamos en la figura 159, A, la pujanza de crecimiento
  y progresión de los citados brotes es tal, que á menudo barrenan
  la cápsula fibrosa del ganglio injertado. Reunidos en manojos,
  que son verdaderos nerviecitos, y traspasada la barrera capsular,
  los citados retoños, solicitados sin duda por las substancias
  neurotrópicas del tejido cicatricial circunvecino, se derraman en
  la trama conectiva del huésped, marchando en desorden, como en
  busca de los desaparecidos territorios terminales (fig. 159, D).

  _c_) De parecida manera se conducen los axones subsistentes
  de las raíces gangliónicas. Gracias á la pequeñez del injerto
  consérvanse vivaces casi todos ellos y generan, principalmente
  del lado de la rama periférica, nerviecitos aberrantes que se
  pierden en los territorios vecinos del animal receptor.

10. Mis experimentos de _arrancamiento de los nervios_[273] por
fuera y á distancia de los ganglios sensitivos, revelaron un hecho
de cierto interés, á saber: que es posible provocar en las neuronas
gangliónicas, por simple conmoción ó vibración mecánica, todos
los curiosos fenómenos de metamorfosis del soma y producción de
retoños observados por Nageotte en los ganglios injertados (creación
de apéndices, formación de _nidos_ pericelulares y de células
desgarradas y lobuladas, aparición de _nódulos residuales_, etc.).

  [273] _Cajal_: Fenómenos de excitación neurocládica en los
  ganglios y raíces nerviosas consecutivamente al arrancamiento del
  ciático. (Con 4 grabados). _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo XI, 1913.

Cuando el arrancamiento recae en las raíces motrices, en paraje
alejado de la médula espinal, promuévese, entre otros efectos,
ya señalados por Sala y Cortese (que trabajaron también con mi
técnica), la formación de numerosos retoños, muchos de los cuales,
retrogradando en el interior de la raíz, penetran en la médula
espinal, inundando de ramas nerviosas el territorio del cordón
antero-lateral.

Asimismo pusimos de manifiesto que las heridas de los ganglios ó
el aplastamiento de sus raíces dan ocasión á fenómenos activos
de retoñamiento en las fibras y células sensitivas, con formación
lujuriosa de nidos de extraordinaria complicación.

[Ilustración: Fig. 160.--Intercalación de un trozo nervioso en la
herida del ciático. Nótese cómo los retoños del cabo central son
atraídos por los dos extremos del injerto (B), dentro del cual
caminan superficiales.-- A, cabo central; C, cabo periférico; _d_,
fibras que, después de recorrer el injerto, penetran en dicho cabo
degenerado.]

11. Singularmente expresivos en favor de la _teoría neurotrópica_,
fueron los resultados de mis experimentos de _transplantación y
reimplantación de los cordones nerviosos_[274] en el intervalo
de los segmentos del ciático interrumpido. De estos estudios,
confirmatorios, en principio, de los efectuados por Lugaro, Marinesco
y Dustin, despréndese una conclusión importante: que la acción
trópica atrayente de las células de Schwann del injerto hállase
íntimamente vinculada con la vitalidad de las mismas. Injertos
muertos (descompuestos ó alterados mediante líquidos coagulantes,
etc.) no ejercen influjo neurotrópico sobre los retoños del cabo
central del ciático cortado; gruesos y frescos injertos sólo atraen
las fibras por su capa cortical ó subneurilemática, territorio donde
las células de Schwann se mantienen vivaces y activas; en fin,
delgadísimos y fresquísimos injertos (reimplantación), cuya trama
conserva íntegramente sus propiedades fisiológicas, son invadidos
casi enteramente por los retoños circulantes por el ambiente.
En la figura 160 reproducimos el resultado de uno de nuestros
experimentos. Adviértase cómo los axones neoformados en el cabo
central de un nervio seccionado concéntranse en el extremo proximal
del injerto (_e_), que recorren en toda su longitud para emerger,
en fin, por el opuesto lado é insinuarse en el cabo periférico del
ciático (_d_). Nótese, además, la preferencia de los retoños por
las capas superficiales del nervio injertado, que son naturalmente
las más vivaces y las más activas, por tanto, para la elaboración
de fermentos atrayentes. La citada convergencia axónica, denotadora
de la sensibilidad exquisita de los retoños hacia las substancias
liberadas por el injerto, resulta un hecho singularmente favorable
para nuestra teoría neurotrópica.

  [274] _Cajal_: Estudios sobre la degeneración y regeneración del
  sistema nervioso, tomo I, págs. 537 y siguientes, 1913.

[Ilustración: Fig. 161.--Cabo periférico de un nervio cortado. En
dicho cabo y no lejos de la herida se hizo una ligadura apretada
para impedir el paso de los retoños invasores.-- A, cicatriz
internerviosa; B, ligadura; _a_, _c_, retoños insinuados en el cabo
periférico degenerado; C, porción situada debajo de la ligadura, con
axones agónicos (_d_) en vías de degeneración; _b_, bola atascada de
que brota una proyección exploradora. (Figura semiesquemática).]

[Ilustración: Fig. 162.--Nervio ciático multiseccionado. A, cicatriz
principal, frontera del cabo vivaz ó central; B, C, hemisecciones
nerviosas destinadas á crear estrechas fajas cicatriciales, _a_,
_b_, _c_, ramificaciones de los retoños al nivel de las cicatrices.
(Figura semiesquemática).]

12. En diversos estudios sobre la regeneración habíamos anunciado el
pensamiento de que las _bolas gigantes_, observadas en el extremo
libre de ciertos retoños, tenían por causa el atasco ó detención
eventual de las mazas; que _los retrocesos_ se debían al choque
contra obstáculos insuperables y, en fin, que las _divisiones_,
aparte la posible intervención de fuentes neurotrópicas múltiples,
obedecían también al topetazo del cono contra células ó conglomerados
celulares. Tales interpretaciones parecían probables, pero no
indiscutibles: faltábales la prueba experimental decisiva.

Á fin de aportarla, efectuamos en 1912[275] algunos experimentos
encaminados á angostar gradualmente las rutas destinadas á recibir á
los jóvenes axones y establecer en ellas obstáculos invencibles. Bajo
este aspecto, diónos plena satisfacción el conocido proceder de las
_ligaduras nerviosas_, combinado con la sección (fig. 161).

  [275] _Cajal_: Influencia de las condiciones mecánicas sobre la
  regeneración de los nervios. Con 3 grabados. _Trab. del Lab. de
  Invest. biol._, tomo X, 1912.

De nuestro trabajo, notablemente ampliado en el libro sobre la
_degeneración y regeneración_, extraemos dos figuras, altamente
significativas:

  _a_) La 161, que reproduce esquemáticamente los efectos de una
  ligadura moderadamente apretada, prueba perentoriamente _que
  toda detención del cono de crecimiento tiene por resultado el
  modelamiento de una bola ó maza de variable espesor_ (_b_). Á
  veces, cerca de la región de la ligadura, ó sea de la máxima
  angostura, las mazas emiten fibras finas exploradoras, á su
  vez prontamente atascadas. En la misma figura se observa que
  después de chocar con el obstáculo unos pocos axones, retroceden
  bruscamente, trazando asas, cuya convexidad señala la presencia
  de aquél (_a_).

  _b_) En fin, la figura 162, donde se copia un cabo periférico
  varias veces seccionado, demuestra que las divisiones de los
  axones asaltantes de las viejas vainas de Schwann (B) ocurren
  precisamente al nivel de las cicatrices intermediarias, es decir,
  en territorios rellenos de células conectivas irregularmente
  distribuídas, aunque ricos en materias neurotrópicas. Abundancia
  de fermentos estimulantes del crecimiento axónico y presencia
  de obstáculos múltiples constituyen, pues, las condiciones
  determinantes de las ramificaciones axónicas.




[Ilustración]




CAPÍTULO XXII

  Continúa la exposición de los trabajos del último decenio. --
  Algunos métodos nuevos de investigación: el del formol-urano
  para la coloración del _aparato endocelular_ de Golgi y el del
  sublimado-oro para la impregnación de la _neuroglia_ de tipo
  protoplásmico. -- Principales resultados obtenidos en los nervios
  y centros con estas nuevas fórmulas. -- Investigaciones sobre el
  ojo y retina de los insectos. -- La retina de los cefalópodos.
  -- Tres libros publicados durante dicho decenio. -- Algunas
  distinciones honoríficas recibidas durante los últimos años.


=Investigaciones técnicas.=--Sin olvidar mis favoritos estudios
sobre el importante problema de la regeneración del sistema
nervioso, fueron los años 1912 y 1913 preferentemente consagrados a
investigaciones metodológicas. Estas exigen atención, paciencia y
laboriosidad extraordinarias. Cuando aplicamos una fórmula de teñido
selectivo imaginada por cualquier sabio, no sospechamos siquiera la
cantidad formidable de labor experimental, los interminables tanteos
y probaturas que exigió, primeramente, el encuentro fortuito de la
_reacción nueva y útil_, y, después, la empresa de fijar exactamente
las condiciones óptimas del éxito favorable. Admiración compasiva,
más que envidia ruin, debieran inspirarnos los raros triunfadores en
este orden de pesquisas. ¡Oh, las febriles é impacientes horas en
que se espera ansiosamente la reacción afortunada que coquetea sin
entregarse!... Porque lo más grave en esta clase de trabajos es que
se pueden consumir en ellos años enteros sin tropezar con nada que
valga la pena. Y nada digo de la decepción causada por el hallazgo
eventual de reacciones interesantes que después, á despecho de
obstinadas probaturas, no se dignan reaparecer[276].

  [276] Como ejemplo de estas reacciones fugitivas, indicadoras
  de la variabilidad y delicadeza del quimismo nervioso, referiré
  al lector una de mis más deploradas decepciones. Allá por los
  años de 1891 ó 1892, se me ocurrió sumergir trozos de cerebro de
  conejo joven en cierta mezcla, á partes iguales, de bicromato
  potásico al 3 por 100 y de solución de cloruro áurico al 1 por
  100. Varios días después, los cortes de las piezas mostraron
  espléndida reducción selectiva de la sal áurica, al nivel
  del aparato de Golgi (entonces no conocido) de las pirámides
  cerebrales. Admirado del peregrino resultado, entreguéme
  ardorosamente á reiteradas probaturas encaminadas á fijar las
  condiciones del éxito. Pues bien; la dichosa reacción _¡no
  volvió á comparecer jamás!_... Pequé yo en aquella ocasión de
  excesivamente escrupuloso y timorato, pues no osé publicar
  mi raro hallazgo; parecióme abusivo dar cuenta de un hecho
  cuya confirmación resultaba por entonces imposible. Sin tales
  miramientos, el llamado _aparato reticular_ de Golgi, que el
  neurólogo de Pavía descubrió en 1898 (por cierto mediante fórmula
  notablemente azarosa), figuraría hoy en mi activo y á mi nombre.

Sirvan estos comentarios de excusa á la escasez de comunicaciones de
los años 1913 y 1914, época del recrudecimiento de mis indagaciones
técnicas, escasez debida también, según relataré después, al hecho de
hallarme á la sazón ocupado en la redacción de dos libros de conjunto
sobre materias muy diferentes.

Mi primera preocupación metodológica se enderezó al hallazgo de
algún proceder fácil y constante de impregnación argéntica del
_aparato reticular_ de Golgi, del cual había yo encontrado en la
fibra muscular de los insectos (1890) un probable antecedente[277].
Recordará el lector que dicho retículo intracelular fué señalado por
Golgi en las células nerviosas (1898) y observado después en otros
tejidos por sus discípulos Negri, Veratti, Pensa, Marcora, Vechi,
etc. (y fuera de Italia por Holmgren, Retzius, Kopsch, Misch, Bergen,
Weigl, etc.).

  [277] Véase la figura de la página 169, B. Estas redes, primero
  vistas por mí en los insectos, confirmadas después por Fusari
  en los vertebrados, han sido estimadas por Veratti, ayudante
  de Golgi, como el _aparato reticular interno_ de la célula
  contráctil. Igual opinión profesan otros autores.

Pero la fórmula imaginada por Golgi y modificada por su discípulo
Veratti era sumamente aleatoria y difícil. Tampoco la de Kopsch
(ácido ósmico al 2 por 100) daba plena satisfacción. Algo más
constante, aunque inaplicable á muchos tejidos, se mostraba cierta
variante del método del nitrato de plata reducido, con la cual
conseguí desde 1903 impregnar el citado retículo de los invertebrados
y el de algunas células epiteliales de los mamíferos jóvenes.
Animado, sin duda, por estos relativos éxitos míos, Golgi, que
laboraba en la misma dirección, modificó felizmente mi fórmula
argéntica con la adición de un fijador: el _ácido arsenioso_. La
reacción parda recaída en las trabéculas de dicho aparato, resultó
más rápida y constante que en las fórmulas anteriores. Gracias á
ella, la escuela de Pavía (Perroncito, Verson, Riquier, etc.) y
en el extranjero Deineka, Legendre y otros, ensancharon nuestro
concepto del comportamiento y significación del susodicho organito
intraprotoplásmico, permitiendo además abordar el tema interesante
de sus metamorfosis durante la multiplicación celular (Perroncito y
Deineka).

La nueva fórmula del sabio de Pavía adolecía aún de algunos
inconvenientes. Uno de ellos consistía en el depósito difuso de plata
reducida, que enmascaraba la reacción útil, obligando (Veratti) al
empleo de reactivos aclaradores de acción oxidante y de difícil
manejo. En fin, el método fracasaba todavía en algunos órganos
difíciles.

Á fuerza de tanteos y exploraciones, vine á caer casualmente sobre
un fijador excelente: el _nitrato de urano_. Merced al empleo de
este reactivo, la coloración consíguese corrientemente en todos los
tejidos, singularmente cuando se ensaya en mamíferos jóvenes. En el
nervioso, por ejemplo, lógranse espléndidas coloraciones donde el
retículo destaca perfectamente, en color café ó pardo negro, sobre
fondo amarillo limpio y transparente.

La fórmula aludida es la siguiente:

  1. Piezas de 2 á 3 milímetros de espesor son fijadas de diez á
  doce horas en este líquido:

    Nitrato de urano     1 gramo.
    Formol              15 cent. cúb.
    Agua destilada     100     --

  La adición al fijador de un 20 por 100 de alcohol puede convenir
  en algunos casos para mejorar la fijación y afinar el precipitado
  metálico.

  2. Previo rapidísimo lavado de las piezas, se sumergen por
  veinticuatro á cuarenta y ocho horas en nitrato de plata al 1,5
  por 100.

  3. Descartado el nitrato superficial mediante rápida enjuagadura,
  opérase la reducción en este baño, que debe obrar de doce á
  veinticuatro horas:

    Hidroquinona                       1 á 2 gramos.
    Formol                                15 cent. cúb.
    Agua                                 100     --
    Sulfito de sosa anhidro      0,20 á 0,30 gramos.

  4. Alcohol, celoidina, etc.

En ciertas condiciones, la citada fórmula impregna también la
_neuroglia_ (dos días de fijación) y las _mitocondrias_ ó granos
intraprotoplásmicos de Benda, Meves y Duesberg (de seis á ocho horas
de fijación).

Aprovechando el impensado hallazgo, emprendí varios trabajos[278],
cuyos resaltados más interesantes paso á consignar:

  [278] _Cajal_: Fórmula de fijación para la demostración fácil
  del aparato reticular de Golgi y apuntes sobre la disposición
  de este aparato en la retina, en los nervios y algunos estados
  patológicos. Con 3 grabados. _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
  tomo X, 1912.

  _Idem_: El aparato endocelular de Golgi de la célula de Schwann y
  algunas observaciones sobre la estructura de los tubos nerviosos.
  Con 10 grabados. _Idem_, tomo X, 1912.

  _Idem_: Algunas variaciones fisiológicas y patológicas del
  aparato reticular de Golgi. Con 55 grabados. _Idem_, tomo XII,
  1914. (Esta monografía, sumamente extensa, es sin duda el trabajo
  de investigación de mayor envergadura publicado hasta hoy sobre
  el argumento).

  _a_) Demostración, por primera vez, del retículo endocelular en
  todos los elementos nerviosos de la retina, en cada uno de los
  cuales afecta aquél configuración y estructura algo diversa.

  _b_) Encuentro del citado aparato en la _célula de Schwann_,
  donde, conforme aparece en la figura 163, _b_, reside en
  la vecindad del núcleo, al cual rodea, constituyéndole una
  especie de corona trabecular con predominio de los cordones
  longitudinales.

  _c_) Demostración, por primera vez, del susodicho aparato en
  las fibras de Remak, osteoblastos, odontoblastos, corpúsculos
  neuróglicos y ependimales, adipoblastos, fibras del cristalino,
  eritroblastos y leucoblastos, etc.

  _d_) Reconocimiento y estudio del mismo en todas las células
  del embrión de pollo (endotelios, piel é intestino, células
  mesodérmicas, glandulares primordiales, neuroblastos motores,
  sensitivos y simpáticos).

  _e_) Análisis de las fases evolutivas por que atraviesa el
  retículo de Golgi en las neuronas, desde el estado de elemento
  germinal á la fase de célula nerviosa adulta. En la figura 164
  mostramos esquemáticamente estas curiosas mudanzas. Reaparece,
  como la red, primeramente localizada en el cono de origen del
  axon (C); se enriquece progresivamente, extendiéndose en torno
  del núcleo, invadiendo gran parte del protoplasma (E, F).

  _f_) Exploración escrupulosa de las variaciones fisiológicas
  sufridas por el retículo en las células glandulares (páncreas,
  salivales, corpúsculos caliciformes del intestino, etc.), en los
  tejidos en vías de regresión (cartílago osificante, osteoblastos,
  células adiposas, etcétera) y en las neuronas de los ganglios,
  médula espinal, cerebro y cerebelo (fig. 165). Imposible dar
  cuenta de estas variaciones, cuya descripción ocupa muchas
  páginas de extensa monografía[279] ilustrada con abundantes
  grabados.

  [279] _Cajal_: _Loc. cit. Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo
  XII, 1914.

[Ilustración: Fig. 163.--Tubos nerviosos del conejo joven.-- A, B,
C, aparato reticular de Golgi teñido por el método urano-plata; _a_,
cisura de Lantermann; _b_, trabéculos del retículo.]

  _g_) Análisis de las conexiones del retículo con los _grumos_ de
  Nissl, las _neurofibrillas_ y los _conductos de Holmgren_. Se
  demuestra, según aparece en el esquema de la figura 166, que la
  materia granulosa constitutiva de las trabéculas del aparato en
  cuestión reside en el interior de los _conductos de Holmgren_,
  entre manojos de neurofibrillas, siendo completamente extraña á
  los _grumos_ de Nissl.

  _h_) Exploración de las metamorfosis regresivas y progresivas
  experimentadas por el retículo en los tubos nerviosos degenerados
  (cabo central y periférico de los nervios cortados) y en
  las neuronas cerebrales vecinas de las heridas. Durante la
  degeneración, la proliferación de la célula de Schwann del cabo
  periférico de un nervio cortado, asóciase al aumento de la
  materia argentófila de su aparato reticular, cuyos trabéculos se
  estiran en sentido longitudinal para distribuirse al fin en dos
  acúmulos, uno correspondiente á cada célula hija.

[Ilustración: Fig. 164.--Esquema destinado á mostrar las fases por
que atraviesa el retículo de Golgi en los neuroblastos del embrión de
pollo.-- B, terminación de la fase germinal; C, neuroblasto en fase
de bipolaridad; D, fase de neuroblasto piriforme, E, F, crecimiento
del aparato de Golgi al formarse las dendritas.]

  _i_) En fin, se formula cierta hipótesis sobre el significado y
  alcance de la posición casi constante del retículo de Golgi en el
  _polo mundial_ (el que mira ó miró, ontogénica y filogénicamente,
  al mundo exterior) de las células de abolengo _ectodérmico_
  (piel, células nerviosas, glándulas cutáneas, etc.) y en las
  oriundas del _entodermo_. Esta concepción puede formularse
  así: En el curso de la evolución ontogénica y filogénica, el
  retículo y la esfera atractiva de todas las células epiteliales
  (ecto y entodérmicas) ocupan el polo orientado hacia el mundo
  exterior, es decir, el segmento protoplásmico intercalado entre
  el núcleo y el cabo celular libre; mientras que en las células
  de origen mesodérmico (glóbulos de la sangre, corpúsculos
  conectivos, musculares, cartilaginosos, etc.), á causa sin duda
  de las frecuentes emigraciones, perdióse la orientación espacial
  primitiva de los citados organitos intracelulares, ocupando, de
  ordinario, el centro de la masa principal del protoplasma.

Interesantes investigaciones acerca del aparato de Golgi, de diversos
tejidos, fueron efectuadas también, aplicando la técnica del
nitrato de urano, por Tello (células de los _tumores_ y elementos
_glandulares de la hipófisis_), Del Río-Hortega (_ovario_ y _fibras
musculares lisas_), Ramón Fañanás (_células gigantes del tubérculo_,
_mucosa y bulbo olfativos_ y diversos tejidos del _embrión de
pollo_), Domingo Sánchez (_epitelios y neuronas de invertebrados_),
Sánchez y Sánchez (_neuronas del cerebelo_), Castro (_botones
gustativos_), etc.

[Ilustración: Fig. 165.--Variedades morfológicas y cuantitativas
del retículo de Golgi de las células motrices de la médula espinal,
dependientes con toda probabilidad de estados fisiológicos
diferentes.]

Dejo dicho ya que el proceder del _nitrato de urano_ colorea también,
modificando el tiempo de fijación ó introduciendo variantes en la
composición de la fórmula, ciertos factores extraños al retículo de
Golgi. Merced á esta profusión de efectos selectivos, conseguí los
resultados siguientes:

[Ilustración: Fig. 166.--Esquema del aparato de Golgi (célula
motriz de la médula) con sus conexiones con los demás factores
protoplásmicos.-- A, contenido del aparato reticular; B, tubos de
Holmgren; D, grumos de Nissl; C, neurofibrillas.]

  _a_) Impregnación de la neuroglia de la substancia gris y
  blanca de los centros. El depósito argéntico colorea no sólo el
  protoplasma de los apéndices radiados y sus pies perivasculares,
  sino los gliosomas de Fieandt, que se presentan intensamente
  teñidos de negro o pardo, sobre fondo ocre claro. En cuanto á
  la configuración general del astrocito de la substancia gris,
  coincide exactamente con la hace tiempo revelada mediante el
  método del cromato argéntico (fig. 167, A).

  _b_) Cuando se ensaya el método en los tubos nerviosos medulados,
  la reacción selectiva recae á menudo en los _anillos_ de Segall,
  el _aparato espiral_ de Rezzonico y, sobre todo, en una especie
  de esqueleto ó armazón de fibras longitudinales, contenido en el
  espesor de las células de Schwann. Acerca de la disposición de
  este curioso armazón, señalado brevemente por mí en los nervios
  de los mamíferos, ha practicado en los peces Sánchez y Sánchez
  (1917) interesantes investigaciones.

  _c_) En fin, modificaciones especiales de la citada fórmula,
  en cuyo detalle no podemos entretenernos, permiten impregnar á
  veces ciertos factores integrantes del tubo nervioso (cisuras
  de Lantermann, protoplasma del corpúsculo de Schwann, doble
  brazalete de Nageotte, etc.).

[Ilustración: Fig. 167.--Células neuróglicas del cerebro del perro
teñidas por el método del _formol-urano_.-- A, corpúsculo que
muestra el aspecto de los teñidos por el cromato de plata; B, pareja
neuróglica, cuyas expansiones exhiben ciertos granos glandulares
(_gliosomas_).]

Mis reiteradas inquisiciones técnicas sobre la coloración selectiva
de la neuroglia, estimuladas en buena parte por los interesantes
trabajos de Achúcarro (efectuados en mi laboratorio) acerca de
la estructura y conexiones de la _glia_ humana, me condujeron
en 1913[280] al hallazgo del método del oro-sublimado, proceder
sencillísimo que permite impregnar específicamente _en violado_
purpúreo los dos tipos neuróglicos de la corteza cerebral, y muy
especialmente la _modalidad protoplásmica_ ó de cortas radiaciones,
tan rebelde, según es notorio, á las laboriosas coloraciones de
Weigert, Fano, Alzheimer y otras corrientemente usadas por los
anatomo-patólogos.

  [280] _Cajal_: Sobre un nuevo proceder de impregnación de la
  neuroglia y sus resultados en el cerebro del hombre y animales.
  _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo XI, 1918.

  Véase también:

  Contribución al conocimiento de la neuroglia del cerebro humano.
  _Idem_, tomo XI, 1918.

  Resúmenes del método _sublimado-oro_ fueron publicados también en
  _Zeitschr. f. Wissensch. Mikros._, etc. Bd. XXXI. Referata, pág.
  424, 1914, y en el _Neurologisches Centralblatt_, 1915. (Eine
  neue Methode zur Färbung der Neuroglia).

  En fin, las modificaciones de pura comodidad operatoria
  introducidas recientemente en el método, consígnanse en: _El
  proceder del oro-sublimado para la coloración de la neuroglia_.
  Fascículos 3 y 4 del tomo XIV de los _Trab. del Lab. de Invest.
  biol._, Diciembre, 1916.

[Ilustración: Fig. 168.--Plexo difuso neuróglico revelado
en la substancia gris del cerebro humano por el método del
_sublimado-oro_.-- A, B, células neuróglicas; D, neurona; _a_,
capilar.]

De su utilidad para el estudio de las alteraciones patológicas de la
_glia_ humana, dan testimonio los interesantes trabajos de Achúcarro
y Gayarre sobre la _demencia paralítica y senil_; los de Lafora,
sobre la neuroglia del perro viejo; los de Achúcarro, sobre el _asta
de Ammon_ y acerca de la histología comparada de la neuroglia; los de
Río-Hortega, recaídos en el _reblandecimiento cerebral_, etc.

El método es aplicable no sólo al hombre, sino, en cierta medida,
á todos los vertebrados. El Dr. Achúcarro ha logrado recientemente
colorear satisfactoriamente la neuroglia y células ependimales
de los peces, reptiles, aves y pequeños mamíferos, recogiendo
copiosa cosecha de hechos nuevos. Ramón Fañanás ha teñido la
_neuroglia cerebelosa_ del perro, gato y conejo. En fin, en nuestro
Laboratorio, el Dr. Havet, de Lovaina, ha logrado también estimables
impregnaciones de la _glia ganglionar_ de los invertebrados,
singularmente del _lumbricus_, habiendo conseguido demostrar la
existencia constante de _astrocitos protoplásmicos_, además de los
astrocitos fibrosos.

Á juzgar por los dibujos, descripciones y microfotografías
publicados, en el extranjero el éxito ha sido también satisfactorio.
Consúltense las comunicaciones recientes de Schäffer (Hungría),
Ziveri y Rossi (Italia), Marinesco y Minea (Rumania), etc.

He aquí la fórmula del _sublimado-oro_:

  1.ª Trozos de centros nerviosos, lo más frescos posible, son
  sometidos, entre dos y diez días, á la acción del fijador
  siguiente:

    Formol                      15 cent. cúb.
    Bromuro de amonio      1,5 á 2 gramos.
    Agua destilada              85   --

  2.ª Mediante el microtomo de congelación, efectúanse secciones
  que se recogerán en agua formólica. Estos cortes deben ser
  relativamente gruesos, por ejemplo, de 20 á 25 µ. Semejante
  espesor, además de favorecer la reacción, tiene la ventaja de
  mostrar más completamente las expansiones de los astrocitos.

  3.ª Previo rápido lavado en agua destilada para extraer el
  formol, son llevadas las secciones al líquido colorante siguiente
  que debe conservarse en la obscuridad:

    Agua destilada                                     60 cent. cúb.
    Sublimado                                         0,5 gramos.
    Solución de cloruro de oro pardo al 1 por 100      10 cent. cúb.

  4.ª Al cabo de cuatro ó más horas, tíñense los cortes en tono
  purpúreo intenso y se trasladan (manipulándolos con varillas de
  cristal) al fijador siguiente:

    Hiposulfito de sosa                           5 gramos.
    Agua                                         70 cent. cúb.
    Alcohol ordinario                            30     --
    Solución concentrada de bisulfito sódico      5     --

  En este baño permanecerán de seis á diez minutos.

  5.ª Lavado de los cortes en agua alcohólica al 50 por 100;
  montaje en porta-objetos donde se enjugará el líquido con papel
  chupón; en fin, alcohol absoluto, esencia de orégano, xilol y
  bálsamo.

Gracias á la comodidad de manipulación y especificidad de resultados
del nuevo recurso de impregnación, conseguí recoger algunos hechos
nuevos y, sobre todo, fijar y consolidar ciertas nociones fluctuantes
y harto discutidas sobre la estructura, evolución y comportamiento
expansional de los dos tipos neuróglicos en el hombre y mamíferos.
Mencionemos rápidamente algunas aportaciones:

  _a_) La demostración de que las expansiones neuróglicas del tipo
  llamado _protoplásmico_ se ramifican prolijamente en el seno de
  la substancia gris, recorriendo grandes distancias y generando
  cierto plexo difuso y denso, pero en todo caso exento de esas
  redes admitidas, sin pruebas suficientes, por muchos autores.
  Las últimas ramillas neuróglicas acaban libremente, según puede
  advertirse en la figura 168.

[Ilustración: Fig. 169.--Estructura alveolar de los astrocitos de
la substancia gris del cerebro humano. Los espacios claros (A, _a_)
corresponden á los gliosomas.]

  _b_) La prueba objetiva de que todo astrocito de la substancia
  blanca ó gris hállase provisto constantemente de uno ó varios
  pies insertos sobre los vasos capilares (_aparato chupador_).
  Delicadísimos y á veces difíciles de sorprender en la glia
  protoplásmica, afectan tales apéndices vasculares gran robustez
  en la fibrosa (fig. 168, G).

  _c_) El astrocito protoplásmico posee una estructura que recuerda
  mucho la de las células glandulares. En el seno de cierto estroma
  tupido y como esponjoso aparecen numerosas vacuolas claras donde
  se alojan los gliosomas bien descriptos por Fieandt, Eisath,
  Nageotte, Mawas y Achúcarro.

  _d_) Conforme señalamos ya hace muchos años, es frecuente
  encontrar en torno de las neuronas cierta pléyade de astrocitos
  protoplásmicos, cuyos apéndices, ricos en _gliosomas_, se apoyan
  sobre la membrana neuronal. Una disposición frecuente de la _glia
  satélite_ reproducimos en la figura 172, A, C, tomada del cerebro
  del gato adulto.

[Ilustración: Fig. 170.--Células adendríticas de la substancia
gris del cerebro del perro (tercer elemento de los centros).-- A,
astrocito ordinario; _a_, _b_, _c_, _d_, etc., diversas formas de la
célula adendrítica; J, aparato de Golgi de estos elementos.]

[Ilustración: Fig. 171.--Substancia blanca del cerebro humano. Método
del sublimado-oro.-- A, corpúsculo adendrítico; B, célula neuróglica
ordinaria, intensamente teñida en violado purpúreo.]

  _e_) Ciertos autores habían sospechado, aunque sin aportar
  demostración perentoria del hecho, la presencia en los centros
  nerviosos de cierto corpúsculo pequeño, sin expansiones, quizá de
  origen mesodérmico y tan extraño á las neuronas como á la _glia_.
  Este _tercer elemento de los centros_ aparece clarísimamente en
  nuestros preparados, á causa de su absoluta incolorabilidad por
  el método áurico. Testimonio de este notable contraste es la
  figura 171, donde presentamos á un tiempo los aspectos que en los
  cortes dorados ofrecen los astrocitos neuróglicos y el susodicho
  _tercer elemento_.

  Por lo demás, la verdadera morfología de este singular corpúsculo
  evidénciase solamente en los preparados teñidos por el método
  del urano-formol. Adviértase (fig. 170, _a_, _b_, _c_) su forma
  poliédrica, á veces irregularizada por excrecencias marginales,
  su proximidad á los vasos, la presentación de diminuto aparato de
  Golgi, etc.

[Ilustración: Fig. 172.--Células neuróglicas satélites (A, B, D)
rodeando el cuerpo de dos células piramidales del cerebro del
perro.-- _a_, corpúsculo satélite adendrítico.]

  _f_) El _tercer elemento_, ó corpúsculo enano adendrítico,
  congrégase también en torno de las células nerviosas,
  singularmente por debajo de la base de las pirámides, viniendo
  á constituir otra variedad de _elementos satélites_ (fig. 172,
  _a_). Á ella pertenecen casi todos esos diminutos corpúsculos
  que Nissl, nosotros, Lugaro, Alzheimer, Marinesco y otros muchos
  autores, sorprendimos hace tiempo en derredor de las neuronas,
  sin acertar por entonces á resolver si se trataba de células de
  glia legítima, de leucocitos trasmigrados ó de corpúsculos de
  naturaleza especial.

[Ilustración: Fig. 173.--Fase de aparición, en la médula del gato
joven, de los pies perivasculares.-- A, B, células neuróglicas en
vías de partición; D, vaso cortado de través; H, célula donde se
diferencia una fibrilla de Weigert; F, rafe posterior de la médula;
_a_, _b_, pies perivasculares.]

Con relación á la evolución ontogénica de las células de neuroglia,
nuestras observaciones, efectuadas tanto en los fetos como en los
mamíferos recién nacidos, permiten afirmar:

  _a_) Lo mismo las células epiteliales dislocadas (célula
  neuróglica primordial), que el astrocito joven, y aun el adulto,
  son capaces de proliferar en condiciones normales (fig. 173, B).
  Es frecuente observar, aun en el cerebro adulto, parejas y hasta
  tétradas de elementos neuróglicos.

  _b_) Astrocitos fibrosos y protoplásmicos representan la
  descendencia directa de corpúsculos epiteliales primitivos
  del conducto medular del embrión; su diversidad morfológica
  y estructural prodúcese por adaptación del tipo primitivo á
  ambientes diferentes. Estimamos, por tanto, inadmisible la
  hipótesis de la doble estirpe (ectodérmica y mesodérmica) de los
  astrocitos, defendida por algunos histólogos y anatomo-patólogos.

  _c_) Durante la época embrionaria, las células de neuroglia
  realizan actos de emigración y de transformación que implican
  capacidad amiboide. Merced á los efectos de lento amiboidismo,
  fórmase el pie perivascular ó _aparato chupador_, el cual, si
  representa á veces una proyección protoplásmica nueva, deriva
  otras de la dislocación é hipertrofia del _apéndice radial_
  ó primordial (externo casi siempre) del corpúsculo epitélico
  dislocado (fig. 173, _a_, _b_).

  _d_) En armonía con los trabajos de varios autores, singularmente
  de Fano y Achúcarro, las fibras de Ranvier-Weigert de los
  astrocitos de la substancia blanca representan el producto de
  una diferenciación intraprotoplásmica. En ningún caso dichas
  fibras se emancipan, según creía Weigert, del cuerpo celular.
  Recientemente, Del Río-Hortega (1917) ha ilustrado esta doctrina
  con interesantes ejemplos de diferenciación fibrillar, tomados de
  la neuroglia de los vertebrados é invertebrados.

  _e_) La substancia gris del cerebro humano discrepa de la de los
  demás vertebrados superiores, no sólo por la cuantía considerable
  de células neuróglicas de tipo protoplásmico ó glandular que
  contiene, sino por la relativa pequeñez de éstas, la imponente
  complejidad del plexo gliomatoso intersticial y la ninguna
  tendencia (en estado normal) á producir fibras protoplásmicas.

=Algunos libros publicados.=--Vaya por delante mi obra de conjunto
sobre la _Degeneración y regeneración del sistema nervioso_[281].
Esta voluminosa obra en dos volúmenes é ilustrada con 317 grabados,
copia de mis preparaciones, constituyó la principal empresa acometida
durante los años 1912, 1913 y 1914. Tan considerable esfuerzo dejóme
profundamente fatigado. Porque no se trataba solamente de compilar
sintéticamente todas mis investigaciones sobre el tema, sino de
hacer, ante todo, una obra nueva. Así lo expresé en el prólogo, donde
procuré justificar mi labor con los siguientes términos:

  [281] _Cajal_: Estudios sobre la degeneración y regeneración del
  sistema nervioso, tomo I, 1913; tomo II, 1914.

  «El premio Nobel con que el _Instituto Carolino de Estocolmo_
  se dignó recompensar mis escasos méritos científicos, fué,
  entre los médicos de raza española, ocasión de patrióticos y
  entusiastas testimonios de afecto y consideración. Pero, entre
  los homenajes recibidos, ninguno más honroso, por su forma
  delicada y espiritual, que el tributado al humilde hombre de
  ciencia por los compatriotas médicos de la República Argentina.
  No creyeron suficiente, para exteriorizar su fervor, agasajarnos
  con artístico diploma avalorado con sus firmas autógrafas; sino
  que, resueltos á que sus nobles sentimientos cristalizaran en
  algo útil y permanente, acordaron imprimir á su costa un libro
  nuestro necesitado de publicación.

  Tal fué el origen de la obra actual. Al emprenderla, pensé
  que podría ser de provecho resumir en un Tratado general los
  numerosos trabajos que mis discípulos y yo (sin olvidar los
  valiosísimos aportados por ilustres sabios extranjeros) hemos
  consagrado durante estos últimos años al arduo problema de la
  degeneración y regeneración del sistema nervioso. Pero, en
  cuanto puse manos á la obra, eché de ver que si la empresa había
  de corresponder á la magnitud y nobleza del homenaje, no podía
  consistir en mera compilación de datos publicados. Para honrar
  en lo posible la desinteresada iniciativa de mis compañeros
  ultramarinos, me impuse, pues, la tarea de revisar, mediante
  pesquisas de laboratorio, todos los temas anteriormente tratados
  y, además, la de investigar ex-profeso muchos puntos obscuros ó
  dudosos. El libro constituye, por tanto, extensa monografía, en
  buena parte original.»

Los capítulos más enriquecidos con nuevas aportaciones son los que
tratan de las _fases de la degeneración valleriana en nervios y
vías centrales_ (mielina y axon); los fenómenos de _multiplicación
y transformación_ de los corpúsculos de Schwann; las alteraciones
degenerativas de los _discos de soldadura, embudos de Lantermann
y anillos de Segall_; la suerte corrida por _las viejas vainas de
Schwann_, no neurotizadas, del cabo periférico; la _morfología y
estructura del cono de crecimiento_ dentro de las _bandas de Büngner_
del citado cabo; la medida de la _velocidad de crecimiento_ del
axon en los diversos terrenos; las gradaciones de la _atrofia de
los cilindros-ejes del cabo central_, por debajo de los retoños
viables; el análisis del paraje y forma precisas del _nacimiento
de los renuevos_; los experimentos tocantes á los _injertos
nerviosos y gangliónicos_; la prueba de que los _ganglios simpáticos
transplantados_ ofrecen también retoños invasores y nódulos
residuales; los efectos de la intercalación de obstáculos en las
heridas nerviosas, al objeto de sorprender los cambios de dirección
de las fibras neoformadas; los fenómenos de _proliferación de la
neuroglia_ en las heridas cerebrales; las _metamorfosis del retículo
de Golgi_ en las zonas degenerativas de la médula y cerebro, y en
fin, la exposición y discusión detenidas de las _hipótesis imaginadas
para explicar la génesis y orientación_ de las fibras nerviosas en
el embrión y los _brotes aberrantes_ de las células gangliónicas
sensitivas normales y transplantadas.

Al texto precede entusiasta y sentida dedicatoria (probablemente
escrita por el sabio y admirable patriota Dr. D. Avelino Gutiérrez,
profesor de la Universidad de Buenos Aires), firmada por 47
simpáticos compañeros, esparcidos por todo el territorio de la
República Argentina. Excusado es decir que á cada suscriptor fué
oportunamente repartido un ejemplar, impreso en papel especial y
afectuosamente dedicado.

¡Qué menos podía hacer yo, para pagar tan noble y espiritual
agasajo, que ofrecer á mis compatriotas de allende el mar una obra
original, seriamente meditada y cuidadosamente ilustrada y escrita!...

El segundo libro (por tal lo tengo aunque se publicó en los _Trabajos
del Laboratorio_) enfocó el tema interesante de la _retina y centros
ópticos de los insectos_[282]. En esta obra colaboró mi ayudante
D. Domingo Sánchez, contribuyendo, sobre todo, con numerosas y
admirablemente ejecutadas preparaciones.

  [282] _S. R. Cajal_ y _D. Sánchez_: Contribución al conocimiento
  de los centros nerviosos de los insectos. Primera parte: _Retina
  y centros ópticos_. _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo XIII,
  1915. (Con 85 grabados y 2 láminas cromolitográficas). Véase
  también cierta nota publicada años antes: Nota sobre la retina de
  la mosca. _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo VII, 1909.

  Actualmente redacto extenso trabajo (fruto de mis vacaciones de
  1916 en Santander) acerca de la estructura de la retina y centros
  ópticos de los cefalópodos (con más de 50 grabados), destinado
  á _Trab. del Lab. de Invest. biol._, fascículos 1 y 2, tomo XV,
  1917.

Según recordará el lector, mis amores hacia la retina son historia
antigua. El tema me cautivó siempre, porque, en mi sentir, la vida
no alcanzó jamás á forjar máquina de tan sutil artificio y tan
perfectamente adecuada á un fin como el aparato visual. Por raro
caso, además, la naturaleza se ha dignado emplear aquí resortes
físicos accesibles á nuestro entendimiento. Ni debo ocultar que
en el estudio de dicha membrana sentí por primera vez flaquear mi
fe darwinista (hipótesis de la _selección natural_), abrumado y
confundido por el soberano ingenio constructor que campea, no sólo
en la retina y aparato dióptrico de los vertebrados, sino hasta
en el ojo del más ruin de los insectos[283]. Allí, en fin, sentí
más profundamente que en ningún otro tema de estudio, la sensación
escalofriante del insondable misterio de la vida.

  [283] Con los conocidos principios de la _variación lenta_ y
  _selección de la modificación útil_, no es posible explicar
  satisfactoriamente muchísimas disposiciones, á saber: el paso en
  los mamíferos de la _visión panorámica_ á la _visión de campo
  común_, con súbita creación del _cordón óptico homolateral_,
  á fin de evitar la diplopia; el abandono en los mamíferos
  inferiores de las excelencias de la _foseta central_ retiniana de
  los reptiles y aves; las singulares coincidencias estructurales
  del ojo y retina en animales sin parentesco filogénico (por
  ejemplo: cefalópodos y mamíferos); y en general, todas las
  bruscas y sorprendentes correlaciones de los centros nerviosos
  sobrevenidas á cada nueva adaptación al medio de los órganos
  sensoriales y motores.

Para contribuir siquiera con tenuísimo rayo de luz á iluminar el
tenebroso abismo, y al objeto, además, de completar mi antiguo libro
sobre la _retina de los vertebrados_ con otro estudio de conjunto
relativo á la _retina y ojo de los invertebrados_, emprendí en 1915
esta difícil investigación, que, con permiso de mis achaques y
decadencias, durará todavía dos ó tres años.

La complicación de la retina de los insectos es algo estupendo,
desconcertante, sin precedentes en los demás animales. Cuando se
considera la inextricable urdimbre de los ojos compuestos ó en
facetas; cuando se interna uno en el laberinto de neuronas y fibras
integrantes de los tres grandes segmentos retinianos (capa de las
_ommatidias_, retina intermediaria ó _perióptico_, retina interna
ó _epióptico_, etc.); cuando se sorprenden, no un _kiasma_, como
en los vertebrados, sino _tres kiasmas_ sucesivos de significación
enigmática, amén del inagotable caudal de células amacrinas y de
fibras centrífugas; cuando se medita, en fin, acerca del infinito
número y primoroso ajuste de todos estos factores histológicos,
tan sutiles, que los más potentes objetivos consienten apenas
su percepción, queda uno anonadado. ¡Y yo que, engañado por el
malhadado prejuicio de la _seriación progresiva_ de las estructuras
zoológicas de función similar, esperaba encontrarme con un plan
estructural sencillísimo y fácilmente abordable! Sin duda que
zoólogos, anatómicos y psicólogos han calumniado á los insectos.
Comparada con la retina de estos al parecer humildes representantes
de la vida (himenópteros, lepidópteros y neurópteros), la retina del
ave ó del mamífero superior, se nos aparece como algo grosero, basto
y deplorablemente elemental. La comparación del rudo reloj de pared
con exquisita y diminuta saboneta no da exacta idea del contraste.
Porque el _ojo-saboneta_ del insecto superior no consta solamente
de más tenues rodajes, sino que entraña además varios órganos
complicadísimos, sin representación en los vertebrados.

Con arreglo á los mismos principios está organizado el cerebro
--sobre el cual, dicho sea de pasada, tenemos preparado un trabajo--,
asombro á la par de ingeniosa sutileza y maravillosa adaptación.
Nunca mejor aplicado el conocido adagio latino: _in tenuis labor_.
Penetrando con el microscopio en esas liliputienses y, sin embargo,
frondosísimas selvas neuronales del ganglio cerebroide de la abeja,
se siente la tentación de creer que lo desdeñosamente llamado por los
psicólogos _ciego instinto_ (la _intuición_ de Bergson), es soberana
manifestación del genio. Genio del conocer profundo é instantáneo,
surgido por primera vez en estos pequeños y antiguos seres, para
apagarse después, durante miríadas de siglos, en las groseras
construcciones cerebrales del verme, del pez, del batracio y del
reptil.

Renuncio al empeño de dar aquí idea del contenido objetivo del
aludido libro. Es preciso leerlo. Declaro confidencialmente para
aquellos naturalistas ó histólogos que no desdeñen el estudio
anatómico de los más humildes seres, que los hechos originales se
cuentan por docenas y que muchos problemas de morfología y conexión
neuronales son satisfactoria y --quiero creerlo-- definitivamente
esclarecidos. Y esto no es sino empezar. En mi programa y en el de
mi ayudante Sánchez late el empeño de no cejar hasta sorprender la
característica anatómica del instinto. ¿Triunfaremos?...

Vivo contraste con los anteriores libros forma otro publicado en
1912 sobre _La fotografía de los colores_[284]. Harto conoce el
lector mis viejas aficiones al arte de Daguerre. Y ahora confesaré,
en el seno de la intimidad, que, á título de recreos ó descansos
de más severa labor, me entregué de vez en cuando á algunas
modestas investigaciones sobre la teoría y práctica del arte de la
fotografía[285].

  [284] _Cajal_: La fotografía de los colores. Fundamentos
  científicos y reglas prácticas. (Con 55 grabados). Madrid, 1912.

  [285] Citemos, entre otras, _Cajal_: Recreaciones estereoscópica
  y binoculares. _La Fotografía._ Madrid, 1901.

  _Idem_: La fotografía cromática de puntos coloreados. _La
  Fotografía_, 1914.

  _Idem_: Una modificación al proceder fotocrómico de Lumière á la
  fécula. _La Fotografía_, 1916.

  _Idem_: Las placas autocromas Lumière y el problema de las copias
  múltiples. _La Fotografía._ Madrid, 1907.

  _Idem_: Anatomía de la placa fotográfica. _Idem_, 1903.

  _Idem_: Estructura de las imágenes fotocrómicas de Lippmann.
  _Revista de la Real Academia de Ciencias_, etc. (Con 17
  grabados). Abril 1906.

  Una traducción alemana, con nuevos experimentos y reglas
  prácticas, vió la luz en el _Zeitschrift. f. wissenchaftliche
  Photographie_. Bd. V, H. 7, 1907.

  _Idem_: Reglas prácticas sobre la fotografía interferencial de
  Lippmann. _Ciencia popular._ Barcelona, Noviembre 1916.

  _Idem_: Obtención de estereofotografías (proceder de
  Berthier-Ives) con un solo objetivo. _Revista de Física y
  Química_, 1910.

  _Idem_: Proceder heliocrómico por decoloración. _Anales de la
  Sociedad Española de Física y Química_, tomo IX.

Dos motivos, docente y patriótico el uno, y sentimental el otro, me
inspiraron la redacción del citado libro fotográfico.

El primer motivo fué contribuir, con mi modesta iniciativa, á
divulgar entre los aficionados á la heliocromía los principios
físicos fundamentales de esta maravillosa aplicación de la ciencia.
Así lo expresaba en el prólogo que encabeza la obra. «Privarse de
la teoría --decíamos-- es desdeñar la mitad del placer fotocrómico,
que consiste en comprobar experimentalmente la exactitud de los
principios científicos. El devoto de la fotografía del color no debe
ser rutinario practicón, atenido meramente á recetas y formularios,
al modo del carpintero, que, aguijado por la necesidad, abandona la
garlopa por el objetivo. Sólo acierta quien sabe. La interpretación
de los resultados obtenidos y el remedio de los accidentes y
fracasos, encuéntrase exclusivamente en la clara comprensión del
mecanismo fisico-químico de cada operación fotográfica.» Á la
verdad, mi sentimiento patriótico irritábase sobremanera al oir cómo
desbarraban muchos aficionados de cierta cultura (abogados, médicos é
ingenieros, etc.), en cuanto discurrían sobre las probables causas de
un tono falso en las _autocromas_, ó sobre los hechos físicos en que
se fundan los diversos métodos tricrómicos. Bajo este aspecto de la
difusión en nuestro país de los principios rectores de los procederes
fotocrómicos más usuales, creo sinceramente que mi libro, redactado
en lenguaje llano y sencillo é ilustrado con numerosos esquemas
originales, satisfizo una verdadera necesidad.

El segundo motivo pertenece al dominio del corazón. Mentarlo renueva
en mí torturantes recuerdos. El mayor de mis hijos, precisamente el
que más se parecía á mí, así en lo intelectual como en lo físico,
contrajo desde muy joven gravísima enfermedad cardíaca. Desahuciado
de los médicos é imposibilitado para seguir carrera, púsele al
frente de una librería, al objeto de entretenerle y de disipar
en lo posible su negra melancolía. Y para estimular iniciativas
editoriales, base quizás de futuros negocios, escribí los primeros
capítulos del libro. Por desgracia, la inexorable predicción médica
se cumplió, y el autor tuvo _á fortiori_ que convertirse en editor.
Mas no hablemos de cosas tristes. ¡Á qué rememorar dolores cuyo
lenitivo sólo está en el olvido!...

       *       *       *       *       *

Para ser completo, debiera todavía mencionar aquí cierto librito,
de sabor literario, aparecido en 1905 con el título de _Cuentos de
vacaciones_, y firmado con el pseudónimo _Dr. Bacteria_. Trátase de
cinco narraciones, á modo de _causeries_ pseudo-filosóficas, donde
con poca novedad y desmañado estilo se plantean y resuelven algunos
problemas de ética social. Conocedor de los defectos de la citada
obrita, no osé ponerla á la venta. Me limité á regalar algunos
ejemplares á los amigos de cuya bondadosa indulgencia estaba bien
seguro. Si dispongo alguna vez del vagar indispensable, quizás
reimprima y ofrezca al público el citado libro, previamente expurgado
de empalagosos lirismos y de no pocas máculas de pensamiento y de
estilo.

Durante los últimos diez años fuí favorecido con numerosas
distinciones. Callarlas en una autobiografía, pudiera achacarse
á orgullo ó ingratitud; complacerse morosamente en su puntual
enumeración, parecería pueril vanidad. Adopto un término medio
recordando las más importantes. En 1906 fuí designado _Miembro
corresponsal_ de famosa _Academia de Roma (Regia Lynceorum
Academia)_; en 1909, _Fellow_ de la _Real Sociedad de Londres_;
en 1910, _Socio corresponsal_ de la _Real Academia de Ciencias de
Turín_; en 1912, _Socio corresponsal_ de la _Sociedad Italiana
de Neurología_; en 1911, _Doctor honorario_ de Medicina por la
_Universidad de Cristianía_; en 1912, _Miembro extranjero_ de la
_Real Academia de Turín_; en el mismo año, _Miembro honorario_ de
la _Sociedad Real de Ciencias médicas y naturales de Bruselas_,
y _Profesor honorario_ de la _Universidad de Dublín_; en 1913,
_Asociado extranjero_ de la _Academia de Medicina de París_; en
1916, _Miembro corresponsal_ del _Instituto de Francia_, etc., etc.
Añadamos que en 1914 el Gobierno francés me honró otorgándome la
condecoración de la _Legión de honor (Commandeur)_, y que en 1915
el Emperador alemán me favoreció con la cruz de la _Orden «pour le
mérite»_. En fin, la _Academia española de la Lengua_, necesitada de
un técnico de las voces y expresiones médicas y biológicas, tuvo la
bondad de llamarme á su seno, y años después (1910), el ilustre y
malogrado Canalejas, á la sazón jefe del partido liberal, me nombró
_Senador vitalicio_.




[Ilustración]




CAPÍTULO XXIII

EPÍLOGO

  Mi actividad docente y la multiplicación espiritual. --
  Discípulos aventajados. -- La escuela histológica española. --
  Realización parcial de mi ideal patriotico-científico. -- Aptitud
  de los españoles para la investigación científica. -- Sentimiento
  del deber cumplido. -- Lista de trabajos del autor y de sus
  discípulos ó inmediatos continuadores.


Tocamos al fin del presente libro. Con la mayor claridad compatible
con la brevedad, dejo expuesto lo fundamental de mi modesta labor y
las condiciones que la motivaron.

Conforme he avanzado en la narración, mi _autobiografía_ se ha
_despersonalizado_. El trabajo regular y el espíritu de aventuras
son cosas incompatibles. De cada vez más pobre en episodios amenos,
mi vida ha sido gradualmente absorbida en mi obra. La abeja ha sido
olvidada en consideración al panal.

Incompleta fuera la actividad del científico si se contrajera
exclusivamente á actuar sobre las cosas; opera también sobre las
almas. Ello es un deber si el hombre de laboratorio pertenece al
magisterio universitario. Entonces hay derecho á esperar que buena
parte de su labor sea empleada en forjar discípulos que le sucedan
y le superen. Nadie negará que el cumplimiento de tan capital
función constituye la más noble ejecutoria del investigador y el más
preeminente título á la gratitud de sus compatriotas.

Conforme dejamos expresado en otro libro[286], importa mucho al
cultivador de la ciencia proceder á su multiplicación espiritual.
De esta suerte la vida del maestro alcanza su plenitud, ya que
entraña en potencia nuevas existencias. «La tarea es sin duda penosa
--decíamos--. La actividad del profesor bifúrcase en las corrientes
paralelas del laboratorio y de la enseñanza. Crecen así sus desvelos,
pero aumentan también sus venturas. Sobre dar pábulo á elevadas
tendencias, gozará los deleites de la paternidad ideal, y sentirá el
noble orgullo de haber cumplido honradamente con su triple misión de
investigador, de maestro y de patriota. Ya no declinará su vida en
melancólica soledad; antes bien, verá su ocaso rodeado de un séquito
de discípulos entusiastas capaces de comprender su obra y de hacerla,
en lo posible, fecunda y perenne.»

  [286] _Cajal_: Reglas y consejos sobre la investigación
  biológica, 4.ª edición, 1916.

Excusado es decir que procuré siempre seguir mis propios consejos.
Aunque al alborear mi carrera hube de confinarme, por imperio del
hábito y de la necesidad, en la categoría de los trabajadores
solitarios, me preocupé siempre, sobre todo después que el Estado
puso en mis manos decoroso y bien provisto laboratorio, de fundar
una escuela genuinamente española de histólogos y biólogos. Y pese
á los lúgubres voceros de nuestra decadencia y á los aguafiestas
para quienes la ciencia, como la aurora boreal, sólo embellece el
cielo de las regiones hiperbóreas, el ideal soñado está en gran
parte conseguido. La ansiada escuela existe y es foco de vivísima
actividad. Sus descubrimientos importantes (excluyo los modestos
míos) han traspasado las fronteras, y sus métodos é invenciones
aplícanse corrientemente en los laboratorios extranjeros.

No con hueras declamaciones, que pretenden ser patrióticas y resultan
jactancias de ignaro chauvinismo, sino con hechos positivos é
indiscutibles he demostrado la aptitud de la gente hispana para la
investigación científica. La pretendida incapacidad de los españoles
para todo lo que no sea producto de la fantasía ó de la creación
artística, ha quedado reducida á tópico ramplón. Cuando durante la
noche el tenebroso mar aparece tranquilo, basta agitar las aguas
para que nubes de noctílucos apagados enciendan su luz y brillen
como estrellas. De igual modo ocurre en el océano social. Ha sido
suficiente que dos ó tres personas (una de ellas el ilustre Dr.
Simarro) sacudiéramos la modorra de la juventud, para que surgiera
entre nosotros brillante pléyade de eméritos investigadores. Por
afirmar estoy, sin temor á la nota de optimista, que en orden á
ciertos estudios, que exigen ingeniosidad, paciencia y obstinación,
nuestros compatriotas compiten si no superan á los más cachazudos é
infatigables hijos del Norte. Todo consiste en despertar el espíritu
de curiosidad científica, adormecido durante cuatro siglos de
servidumbre mental, y de inocular con el ejemplo el fuego sagrado
de la indagación personal. Vivimos en un país en que el talento
científico se desconoce á sí mismo. Deber del maestro es revelarlo y
orientarlo.

Los jóvenes laboriosos á quienes aludo son ya legión, sobre todo
si juntamos los pretéritos con los presentes. Entre los antiguos
(algunos fallecidos en plena juventud y otros perdidos por desgracia
para la ciencia patria en el _desierto de la clínica_) citaré á
Cl. Sala, Terrazas, C. Calleja, Olóriz Aguilera, Blanes Viale, J.
Bartual, I. Lavilla, Del Río Lara, Márquez, etc.

Y, entre los modernos, me es muy grato nombrar á mi hermano, P. Ramón
Cajal, á F. Tello, á N. Achúcarro, á Domingo Sánchez, á Rodríguez
Lafora, á Del Río-Hortega. Este grupo de entusiastas trabajadores
acabaron ya su formación y saben caminar solos y triunfar en el
terreno de la investigación. Muchas de las investigaciones que luego
citaré, son fruto de su exclusiva iniciativa. En vías de formación,
y con promesas de ópimos frutos, figuran Arcaute, Fortún, Sacristán,
Calandre, Sánchez y Sánchez, Ramón Fañanás, Luna, Fernando de Castro
y otros.

La lista abrumadora de monografías (y sólo incluyo las efectuadas en
mi Laboratorio) de los citados investigadores, registrada al final de
este libro, dará idea de la magnitud é intensidad relativa de la obra
de cada uno. Se verá, además, que, dentro del común fervor hacia la
religión del Laboratorio, cada iniciativa ha corrido por diferente
camino.

Los arriba nombrados han sido mis discípulos, en el amplio sentido
de la palabra. Todos han vivido algo mi vida y participado de mis
emociones; todos me han oído pensar, con palabra balbuciente, durante
el ensimismamiento de la atención y en los breves paréntesis del
trabajo febril.

Fuera, sin embargo, pueril vanidad é injusta pretensión atribuirme
por entero la paternidad espiritual de los actuales cultivadores de
la histología española. Varios de ellos, singularmente Achúcarro,
Tello y Rodríguez Lafora, han perfeccionado notablemente en el
extranjero su educación técnica y su formación intelectual. Y de los
Laboratorios alemanes, franceses ó ingleses, han aportado á España,
amén del dominio de los idiomas y de la bibliografía, novísimos
métodos de investigación, y lo que vale más, la costumbre de la
autocrítica y la severa disciplina del trabajo metódico.

Mi papel principal ha consistido en fomentar el entusiasmo. Fué
siempre mi lema confortar é ilustrar la voluntad con pleno respeto
á las iniciativas individuales. Siempre procuré --y de ello me
felicito-- pesar lo menos posible sobre el cerebro de mis discípulos.
Toda opinión fruto de esfuerzo honrado de pensamiento, sobre todo
si ha surgido de hechos recién descubiertos, infúndeme simpatía
y respeto, aunque contradiga concepciones personales largamente
acariciadas. ¿Cómo había de caer yo en la tentación de imponer mis
teorías, cuando he dado sobrados ejemplos de abandonarlas ante la
menor contrariedad objetiva?

Profundamente penetrado de estas ideas; deseoso de evitar que mis
continuadores vengan á ser lectores _de un solo libro_ y _oyentes
de un solo maestro_; resuelto, además, á descartar en lo posible
deplorables polarizaciones ideológicas y metodológicas, puse especial
empeño en que mis discípulos gozasen del beneficio de una pensión
en los Laboratorios más prestigiosos del extranjero. Injusto fuera
olvidar que, en esta obra de sano patriotismo y de confortador oreo
doctrinal, ayudáronme solícitos mis dignos compañeros de la _Junta de
pensiones_, de que soy indigno Presidente.

Y los resultados de semejante táctica han sido excelentes. Á su
vuelta, los pensionados más sobresalientes no sólo han efectuado
conquistas valiosas en los dominios predilectamente explorados por
mí, sino en otros terrenos apenas desflorados en mi Laboratorio,
por ejemplo: en el de la _Neurología patológica_ del hombre, donde
Achúcarro y Lafora han recogido datos de subido valor. Excusado es
advertir que los citados pensionados han desarrollado sus trabajos en
mi propio Laboratorio y que mi _Revista_ se ha visto enriquecida y
honrada con comunicaciones interesantes y variadas. Mención especial
merece Achúcarro, quien, gracias al hallazgo de nuevo y fecundo
método de investigación (proceder del tanino-plata amoniacal) y á sus
envidiables dotes docentes, ha creado á su vez importante escuela
anatomo-patológica. Sus discípulos Fortún, Gayarre, Sacristán, Del
Río-Hortega, Calandre, etc., se han ilustrado ya con muy estimables
descubrimientos histológicos, singularmente Del Río-Hortega, autor
de numerosos trabajos sobre el _centrosoma_, _estructura de la
neuroglia_, _textura de las células epiteliales_, _disposición de
la trama conectiva de los invertebrados_, etc. Estos fervorosos
trabajadores vienen á ser algo así como mis nietos espirituales.
Contémplolos con orgullo de abuelo. La _eclosión_ inesperada de esta
segunda generación intelectual demuestra que la semilla cayó en
buen terreno. Todo asegura que la cosecha de investigadores no se
interrumpirá en adelante. En sus manos está, y ellos lo saben, el
porvenir de la histología española.

       *       *       *       *       *

Debo ahora terminar. Lo exige la impaciencia del lector; lo impone mi
fatiga.

He procurado que mi vida sea en lo posible, conforme al consejo del
filósofo, poema vivo de acción intensa y de heroísmo callado, en
pro de la cultura de mi país. Pobre es mi obra, pero ha sido todo
lo extensa y original que mis escasos talentos consintieron. Para
juzgarla con algún conocimiento de causa, bastará recordar lo que
era la histología hispana cuando yo empecé tímidamente en 1880 y lo
que representa en la actualidad. Lejos estoy --lo he dicho ya--, de
excluir otras valiosas colaboraciones: séame empero permitido pensar
que mi obstinada labor ha entrado por algo en el actual renacimiento
biológico de mi país.

Doy por seguro y hasta por conveniente que en el fluir del tiempo, mi
insignificante personalidad será olvidada; con ella naufragarán, sin
duda, muchas de mis ideas. Nada puede substraerse á esta inexorable
ley de la vida y menos los trabajadores humildes. Contra todas las
alegaciones del amor propio, los hechos vinculados inicialmente á
un nombre acabarán por ser anónimos, perdiéndose para siempre en el
_nirvana_ de la Ciencia Universal. Por consiguiente, la monografía,
impregnada todavía del aroma humano, se incorporará, depurada de
sentimentalismos, en la doctrina abstracta del libro de conjunto. Al
sol caliente de la actualidad sucederá --si sucede-- la fría claror
de la historia erudita...

Mas no tengo el derecho de afligir al lector con reflexiones
melancólicas. No pensemos en cosas tristes. Preocupémonos de la vida,
que es energía, renovación y progreso. Y continuemos trabajando. Sólo
la acción intensa en pro de la verdad justifica el vivir y consuela
del dolor y de la injusticia. Sólo ella posee la rara virtud de
convertir al obscuro parásito social en héroe de leyenda.

Y cultivemos --repito-- nuestro jardín, cumpliendo en lo posible
con el doble y austero deber de hombres y de patriotas. Para el
biólogo, el ideal supremo consiste en resolver el enigma del propio
_yo_, contribuyendo á esclarecer al mismo tiempo el formidable
misterio que nos rodea. No importa que nuestra labor sea prematura é
incompleta; de pasada, y en tanto alborea el ansiado ideal, el mundo
se dulcificará gradualmente para el hombre. La naturaleza nos es
hostil porque no la conocemos: sus crueldades representan la venganza
contra nuestra indiferencia. Escuchar sus latidos íntimos con el
fervor de apasionada curiosidad, equivale á descifrar sus secretos:
es convertir la iracunda madrastra en tiernísima madre.

¿En qué más noble y humanitaria empresa cabe emplear la
inteligencia?...




[Ilustración]




LISTA DE LOS LIBROS Y FOLLETOS CIENTÍFICOS DEL AUTOR


LIBROS

1. MANUAL DE HISTOLOGÍA NORMAL Y TÉCNICA MICROGRÁFICA. Obra ilustrada
con 203 grabados originales. 1.ª edición, Valencia, 1889; 2.ª
edición, 1893.

2. MANUAL DE ANATOMÍA PATOLÓGICA GENERAL, seguido de un resumen de
Microscopia aplicada á la Histología y Bacteriología patológicas.
(Con numerosos grabados originales, en negro y color). 1.ª edición,
Barcelona, 1890; 5.ª edición, 1913.

3. MANUAL DE HISTOLOGÍA NORMAL Y DE TÉCNICA MICROGRÁFICA. Madrid. Con
520 grabados. 6.ª edición, 1914.

4. LES NOUVELLES IDÉES SUR LA FINE ANATOMIE DES CENTRES NERVEUX. Con
numerosos grabados y un prólogo del Dr. Mathias-Duval. París, 1894.

5. TEXTURA DEL SISTEMA NERVIOSO DEL HOMBRE Y DE LOS VERTEBRADOS. En
tres volúmenes con más de 300 grabados (1899 á 1904).

6. STUDIEN ÜBER DIE HIRNRINDE DES MENSCHEN. Leipzig, J. A. Barth,
1906. Con numerosos grabados.

7. DIE RETINE DER WIRBELTHIERE. Traducción alemana, con muchas
adiciones de mi extensa Monografía publicada en _La Cellule_ y
titulada: _La rétine des vertebrés_, 1892. Versión y prólogo del Dr.
Greeff. Wiesbaden, 1894.

8. ESTUDIOS SOBRE LA DEGENERACIÓN Y REGENERACIÓN DEL SISTEMA
NERVIOSO. Dos volúmenes con más de 300 grabados. Madrid, 1912-1914.

9. LA FOTOGRAFÍA DE LOS COLORES. Principios científicos y reglas
prácticas. Madrid, 1912.

10. REGLAS Y CONSEJOS SOBRE LA INVESTIGACIÓN BIOLÓGICA. 5.ª edición.
Madrid, 1916[287].

  [287] En preparación (y algunos bastante adelantados) tenemos los
  siguientes libros:

  _El ojo y la retina de los invertebrados._

  _Ensayos de Psicología histológica._

  _Incongruencias de la vida y del espíritu._

  _La verdad y el error en la doctrina de la evolución._

  _Pensamientos._


MONOGRAFÍAS CIENTÍFICAS

11. INVESTIGACIONES EXPERIMENTALES SOBRE LA GÉNESIS INFLAMATORIA.
Zaragoza. Con dos láminas fotografiadas, 1880.

12. OBSERVACIONES MICROSCÓPICAS SOBRE LAS TERMINACIONES NERVIOSAS EN
LOS MÚSCULOS VOLUNTARIOS DE LA RANA. Zaragoza, 1881. Con dos láminas
litografiadas.

13. ESTUDIOS SOBRE EL MICROBIO VÍRGULA DEL CÓLERA. Zaragoza.
Septiembre de 1885. Con 8 grabados.

14. CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO DE LAS FORMAS INVOLUTIVAS Y MONSTRUOSAS
DEL COMA-BACILO DE KOCH. _La Crónica Médica._ Valencia, 20 de
Diciembre de 1885. Con un grabado.

15. CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES CELLULES ANASTOMOSÉES DES ÉPITHÉLIUMS
PAVIMENTEUX STRATIFIÉS. _Internationale Monatsschrift f. Anat. u.
Histol._ Bd. III. Heft 7. Con una plancha litográfica.

16. TEJIDO ÓSEO Y COLORACIÓN DE LOS CORTES DE HUESO. _Boletín Médico
Valenciano._ Enero de 1887.

17. _Notas de laboratorio_: I. TEXTURA DE LA FIBRA MUSCULAR DE LOS
MAMÍFEROS. _Boletín Médico Valenciano._ Junio de 1887.

18. II. FIBRA MUSCULAR DEL ALA DE LOS INSECTOS. _Boletín Médico
Valenciano._ Junio de 1887.

19. III. MÚSCULOS DE LAS PATAS DE LOS INSECTOS. _Boletín Médico
Valenciano._ Agosto 1887.

20. SOBRE LOS CONDUCTOS PLASMÁTICOS DEL CARTÍLAGO HIALINO. _Crónica
Médica de Valencia_, 20 de Abril de 1887.

21. OBSERVATIONS SUR LA TEXTURE DES FIBRES MUSCULAIRES DES PATTES
ET DES AILES DES INSECTES. _Internationale Monatsschrift f. Anat.
u. Physiol._ Bd. V. Heft 6 u. 7. Con 4 planchas litografiadas que
contienen 77 figuras originales.

22. ESTRUCTURA DE LOS CENTROS NERVIOSOS DE LAS AVES. Con dos láminas
litográficas. _Revista trimestral de Histología normal y patológica._
Barcelona, 1.º de Mayo de 1888.

23. MORFOLOGÍA Y CONEXIONES DE LOS ELEMENTOS DE LA RETINA DE LAS
AVES. _Revista trimestral de Histología normal y patológica_, núm.
1.º, Mayo de 1888. Con dos láminas litográficas.

24. TERMINACIONES NERVIOSAS EN LOS HUSOS MUSCULARES DE LA RANA.
_Revista trimestral de Histología normal y patológica._ Mayo de 1888.

25. TEXTURA DE LA FIBRA MUSCULAR DEL CORAZÓN. _Revista trimestral de
Histología normal y patológica_, 1.º de Mayo de 1888. Con una lámina
litografiada.

26. SOBRE LAS FIBRAS NERVIOSAS DE LA CAPA MOLECULAR DEL CEREBELO.
_Revista trimestral de Histología normal y patológica_, 1.º de Agosto
de 1888, Barcelona. Con una lámina litográfica.

27. ESTRUCTURA DE LA RETINA DE LAS AVES (continuación del trabajo
publicado en el núm. 1.º de la _Revista trimestral de Histología
normal y patológica_), Agosto, 1888. Con una lámina litografiada.

28. NOTA SOBRE LA ESTRUCTURA DE LOS TUBOS NERVIOSOS DEL ÓRGANO
CEREBRAL ELÉCTRICO DEL TORPEDO. _Revista trimestral de Histología
normal y patológica_, Agosto, 1888.

29. ESTRUCTURA DEL CEREBELO. _Gaceta Médica Catalana_, 15 de Agosto
de 1888.

30. COLORACIÓN POR EL MÉTODO DE GOLGI DE LOS CENTROS NERVIOSOS DE LOS
EMBRIONES DE POLLO. _Gaceta Médica Catalana_, 1.º de Enero de 1889.

31. NOTA PREVENTIVA SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA MÉDULA EMBRIONARIA.
_Gaceta Médica Catalana_, 15 de Marzo de 1889.

32. NOTA PREVENTIVA SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA MÉDULA EMBRIONARIA.
_Gaceta Médica Catalana_, 31 Marzo 1889.

33. DOLORES DEL PARTO CONSIDERABLEMENTE ATENUADOS POR LA SUGESTIÓN
HIPNÓTICA. _Gaceta Médica Catalana_, 31 Agosto 1889.

34. ESTRUCTURA DEL LÓBULO ÓPTICO DE LAS AVES Y ORIGEN DE LOS NERVIOS
ÓPTICOS. _Revista trimestral de Histología normal y patológica_, 1.º
Marzo 1889 (núms. 3 y 4), Barcelona. Con dos litografías.

35. CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO DE LA ESTRUCTURA DE LA MÉDULA ESPINAL.
_Revista trimestral de Histología normal y patológica_, Marzo 1889.
Con 4 cincografías y dos láminas litografiadas.

36. SOBRE LAS FIBRAS NERVIOSAS DE LA CAPA GRANULOSA DEL CEREBELO.
_Revista trimestral de Histología normal y patológica_, Marzo 1889.
Con una lámina litografiada.

37. CONSERVACIÓN DE LAS PREPARACIONES DE MICROBIOS POR DESECACIÓN.
_Revista trimestral de Histología normal y patológica_, Marzo 1889.

38. SUR L’ORIGINE ET LA DIRECTION DES PROLONGATIONS NERVEUSES DE LA
COUCHE MOLÉCULAIRE DU CERVELET. _Intern. Monatsschrift f. Anat. u.
Phys._, 1889. Bd. VI, Heft 4 u. 5. Con 2 planchas litografiadas que
contienen muchas figuras.

39. SUR LA MORPHOLOGIE ET LES CONEXIONS DES ÉLÉMENTS DE LA RÉTINE DES
OISEAUX. _Anatomischer Anzeiger_, núm. 4, 1889. Con 4 figuras.

40. NUEVAS APLICACIONES DEL MÉTODO DE COLORACIÓN DE GOLGI. _Gaceta
Médica Catalana_, 1889. Con 4 grabados.

41. CONEXIÓN GENERAL DE LOS ELEMENTOS NERVIOSOS. _La Medicina
Práctica._ Madrid, 2 de Octubre de 1889.

42. SUR L’ORIGINE ET LES RAMIFICATIONS DES FIBRES NERVEUSES DE LA
MOELLE EMBRYONAIRE. _Anatomischer Anzeiger_, núm. 5, 1890. Con 8
figuras.

43. SOBRE CIERTOS ELEMENTOS BIPOLARES DEL CEREBELO Y ALGUNOS DETALLES
MÁS SOBRE EL CRECIMIENTO Y EVOLUCIÓN DE LAS FIBRAS CEREBELOSAS.
_Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de Febrero de 1890. Con 6
grabados.

44. SUR LES FIBRES NERVEUSES DE LA COUCHE GRANULEUSE DU CERVELET
ET SUR L’ÉVOLUTION DES ÉLÉMENTS CÉRÉBELLEUX. _Internationale
Monatsschrift für Anat. u. Physiol._ Bd. VII, H. I, 1890. Con 2
litografías.

45. NUEVAS OBSERVACIONES SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA MÉDULA ESPINAL DE
LOS MAMÍFEROS. Barcelona, 1.º de Abril de 1890. Con 7 grabados.

46. SOBRE LA TERMINACIÓN DE LOS NERVIOS Y TRÁQUEAS EN LOS MÚSCULOS
DE LAS ALAS DE LOS INSECTOS. Barcelona, 1.º de Abril de 1890. Con 2
grabados.

47. SOBRE LAS CÉLULAS GIGANTES DE LA LEPRA Y SUS RELACIONES CON LAS
COLONIAS DEL BACILO LEPROSO. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de
Julio de 1890, núm. 11. Con 3 grabados.

48. SOBRE LA APARICIÓN DE LAS EXPANSIONES CELULARES EN LA MÉDULA
EMBRIONARIA. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de Agosto de 1890.

49. SOBRE LAS TERMINACIONES NERVIOSAS DEL CORAZÓN DE LOS BATRACIOS Y
REPTILES. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, Agosto 1890.

50. SOBRE LAS FINAS REDES TERMINALES DE LAS TRÁQUEAS EN LOS MÚSCULOS
DE LAS PATAS Y ALAS DE LOS INSECTOS. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_,
10 de Octubre de 1890. Con 4 figuras.

51. REPONSE À MR. GOLGI À PROPOS DES FIBRILLES COLLATÉRALES DE LA
MOËLLE ÉPINIÈRE ET DE LA STRUCTURE GÉNÉRALE DE LA SUBSTANCE GRISE.
_Anatomischer Anzeiger_, núm. 20, 1890.

52. À QUELLE ÉPOQUE APPARAISSENT LES EXPANSIONS DES CELLULES
NERVEUSES DE LA MOËLLE ÉPINIÈRE DU POULET? _Anatomischer Anzeiger_,
núms. 21 y 22, 1890.

53. SOBRE LA EXISTENCIA DE CÉLULAS NERVIOSAS ESPECIALES EN LA PRIMERA
CAPA DE LAS CIRCUNVOLUCIONES CEREBRALES. _Gaceta Médica Catalana_, 15
de Diciembre de 1890.

54. À PROPOS DE CERTAINS ÉLÉMENTS BIPOLAIRES DU CERVELET AVEC
QUELQUES DETAILS NOUVEAUX SUR L’ÉVOLUTION DES FIBRES CÉRÉBELLEUSES.
_Internationale Monatsschrift für Anatomie und Physiologie_, Bd. VII.
H. 11, 1890. Con 6 figuras.

55. ORIGEN Y TERMINACIÓN DE LAS FIBRAS NERVIOSAS OLFATORIAS.
Barcelona, 11 de Octubre de 1890. Con 6 grabados.

56. TEXTURA DE LAS CIRCUNVOLUCIONES CEREBRALES DE LOS MAMÍFEROS
INFERIORES. Barcelona, Octubre de 1890. Con 2 grabados.

57. SOBRE LA EXISTENCIA DE TERMINACIONES NERVIOSAS PERICELULARES
EN LOS GANGLIOS NERVIOSOS RAQUIDIANOS. _Pequeñas comunicaciones
anatómicas._ Barcelona, 20 de Diciembre de 1890. Con 2 grabados.

58. SOBRE LA EXISTENCIA DE COLATERALES Y BIFURCACIONES EN LAS FIBRAS
DE LA SUBSTANCIA BLANCA DE LA CORTEZA DEL CEREBRO. Barcelona,
Diciembre de 1890.

59. COLORATION PAR LA MÉTHODE DE GOLGI DES TERMINAISONS DES TRACHÉES
ET DES NERFS DANS LES MUSCLES DES AILES DES INSECTES. _Zeitschrift f.
Wissenschaftliche Mikroskopie_, etc. Bd. VII, 1890. Con una lámina
litográfica y 3 grabados.

60. SOBRE LA EXISTENCIA DE BIFURCACIONES Y COLATERALES EN LOS NERVIOS
SENSITIVOS CRANEALES Y SUBSTANCIA BLANCA DEL CEREBRO. _Gaceta
Sanitaria de Barcelona_, 10 de Abril de 1891.

61. TERMINACIONES NERVIOSAS EN EL CORAZÓN DE LOS MAMÍFEROS. _Gaceta
Sanitaria de Barcelona_, 10 de Abril de 1891.

62. SIGNIFICACIÓN FISIOLÓGICA DE LAS EXPANSIONES PROTOPLÁSMICAS Y
NERVIOSAS DE LAS CÉLULAS DE LA SUBSTANCIA GRIS. Memoria leída en el
Congreso Médico de Valencia. Sesión de 24 de Junio de 1891. Con 5
grabados.

63. SUR LA FINE STRUCTURE DU LOBE OPTIQUE DES OISEAUX ET SUR
L’ORIGINE RÉELLE DES NERFS OPTIQUES. _Internationale Monatsschrift
für Anatomie und Physiologie_, tomo VIII, fasc. 9, 1891. Con 2
láminas litografiadas.

64. PEQUEÑAS CONTRIBUCIONES AL CONOCIMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO.
(Varias investigaciones sobre el gran simpático, retina, médula
espinal y corteza cerebral), 20 de Agosto de 1891. Con 12 grabados.

65. NOTAS PREVENTIVAS SOBRE LA RETINA Y GRAN SIMPÁTICO DE LOS
MAMÍFEROS. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, 10 de Diciembre de 1891.
Con 7 grabados.

66. TERMINACIÓN DE LOS NERVIOS Y TUBOS GLANDULARES DEL PÁNCREAS DE
LOS VERTEBRADOS. (En unión de Cl. Sala). 28 de Diciembre de 1891,
Barcelona. Con 5 grabados.

67. SUR LA STRUCTURE DE L’ÉCORCE CÉRÉBRALE DE QUELQUES MAMMIFÈRES.
_La Cellule_, tomo VII, 1er fascicule, 1891. Con tres grandes láminas
litografiadas.

68. NOTA SOBRE EL PLEXO DE AUERBACH DE LA RANA. Barcelona, 13 de
Febrero de 1892. Con 2 grabados.

69. OBSERVACIONES ANATÓMICAS SOBRE LA CORTEZA CEREBRAL Y ASTA DE
AMMON. _Actas de la Sociedad Española de Historia Natural._ Segunda
serie, tomo I. Sesión de Diciembre de 1892.

70. LA RETINA DE LOS TELEÓSTEOS Y ALGUNAS OBSERVACIONES SOBRE LA
DE LOS VERTEBRADOS SUPERIORES. _Trabajo leído ante la Sociedad de
Historia Natural_ en 1.º de Junio de 1892. Con 5 cincografías.

71. LA RÉTINE DES VERTÉBRÉS. _La Cellule_, tomo IX, 1.º fasc. Con
7 grandes láminas litografiadas, que comprenden más de 60 figuras,
1892.

72. ESTRUCTURA DEL ASTA DE AMMON Y FASCIA DENTATA. _Anales de la
Sociedad Española de Historia Natural_, tomo XXII, 1898. Con 22
grabados.

73. ESTRUCTURA DE LA CORTEZA OCCIPITAL DE LOS PEQUEÑOS MAMÍFEROS.
_Anales de la Sociedad de Historia Natural_, tomo II, 1893. Con 4
grabados.

74. ADENOMA PRIMITIVO DEL HÍGADO. _Revista de Ciencias médicas de
Barcelona_, 10 de Mayo de 1898. Con 2 figuras.

75. BEITRÄGE ZUR FEINEREN ANATOMIE DES GROSSEN HIRNS. Traducción
alemana, dirigida por Kölliker, de nuestra extensa Memoria ya citada
sobre el asta de Ammon y _fascia dentata_.

76. LOS GANGLIOS Y PLEXOS NERVIOSOS DEL INTESTINO DE LOS MAMÍFEROS
Y PEQUEÑAS ADICIONES Á NUESTROS TRABAJOS SOBRE LA MÉDULA Y GRAN
SIMPÁTICO GENERAL, 23 de Noviembre de 1893, Madrid. Con 13 grabados.

77. SUR LES GANGLIONS NERVEUX DE L’INTESTIN. _Compt. rend. de la Soc.
de Biol._, 30 de Diciembre de 1893.

78. PEQUEÑAS ADICIONES Á NUESTROS TRABAJOS SOBRE LA MÉDULA Y GRAN
SIMPÁTICO GENERAL. Noviembre de 1893, Madrid.

79. LA FINE STRUCTURE DES CENTRES NERVEUX. _The Croonian lecture._
Conferencia pronunciada ante la Sociedad Real de Londres el 8 de
Marzo de 1894, y publicada en los _Proceedings of the Royal Society_,
vol. LV, 1894.

80. NOTAS PREVENTIVAS SOBRE LA ESTRUCTURA DEL ENCÉFALO DE LOS
TELEÓSTEOS. _Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_,
tomo XXIII, 1894.

81. ALGUNAS CONTRIBUCIONES AL CONOCIMIENTO DE LOS GANGLIOS DEL
ENCÉFALO. _Anales de la Sociedad Española de Historia Natural_, tomo
XXIII, 1894. Con 12 grabados.

82. LE PONT DE VAROLE. _Bibliographie anatomique_, núm. 6, 1894.

83. ESTRUCTURA DEL GANGLIO DE LA HABÉNULA DE LOS MAMÍFEROS. Trabajo
leído en la Sociedad Española de Historia Natural. Sesión del 4
de Julio de 1894. Con 4 grabados. Publicado en los _Anales de la
Sociedad Española de Historia Natural_, tomo XXIII, 1894.

84. CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LA MORFOLOGÍA DE LA CÉLULA
NERVIOSA. Texto de la Conferencia enviada al Congreso médico
internacional de Roma de 1894. Publicado en _La Veterinaria
Española_, números del 5 y 20 de Junio de 1894.

85. GANGLIONS CÉRÉBELLEUX. _Bibliographie anatomique_, núm. 1, Enero
de 1895.

86. CORPS STRIÉ. _Bibliographie anatomique_, núm. 2, 1895. Con 2
grabados.

87. ALGUNAS CONJETURAS SOBRE EL MECANISMO ANATÓMICO DE LA ASOCIACIÓN,
IDEACIÓN Y ATENCIÓN. _Revista de Medicina y Cirugía prácticas._
Madrid, 1895.

88. L’ANATOMIE FINE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. _Atlas der
pathologischen Histologie des Nervensystems._ Con 8 grandes láminas
cromolitográficas. Berlín, 1895.

89. APUNTES PARA EL ESTUDIO DEL BULBO RAQUÍDEO, CEREBELO Y ORIGEN DE
LOS NERVIOS ENCEFÁLICOS. _Anales de la Sociedad Española de Historia
Natural_, 1895. Con 31 grabados.

90. BEITRAG ZUR STUDIUM DER MEDULLA OBLONGATA, DES KLEINHIRNS UND DES
URSPRUNGS DES GEHIRNNERVEN. _Traducción alemana, con un prólogo del
Dr. Mendel, de nuestro anterior trabajo sobre el bulbo_, Leipzig.
Librería de Ambrosius Bart, 1896.

91. NOUVELLES CONTRIBUTIONS À L’ÉTUDE HISTOLOGIQUE DE LA RÉTINE ET
À LA QUESTION DES ANASTOMOSES DES PROLONGEMENTS PROTOPLASMIQUES.
_Journal de l’Anatomie et de la Physiologie_, 13 de Novembre de
1896. Avec 4 planches litographiques.

92. LAS DEFENSAS ORGÁNICAS EN EL EPITELIOMA Y CARCINOMA. _Boletín
oficial del Colegio de Médicos de Madrid_, 1896.

93. LAS COLATERALES Y BIFURCACIONES DE LAS RAÍCES POSTERIORES DE
LA MÉDULA ESPINAL DEMOSTRADAS POR EL AZUL DE METILENO. _Revista de
Clínica, de Terapéutica y Farmacia_, 10 Octubre 1896, tomo X. Con una
figura.

94. MÉTODOS DE COLORACIÓN DE LAS NEOPLASIAS. _Revista de Ciencias
Médicas de Barcelona_, 10 Marzo 1896.

95. ESTRUCTURA DEL PROTOPLASMA NERVIOSO. _Revista trimestral
micrográfica_, núm. 1, Marzo 1896. Con 6 figuras. (Sociedad Española
de Historia Natural, 8 de Enero de 1896).

96. LA FAGOCITOSIS DE LAS PLAQUETAS. _Revista trimestral
micrográfica_, núm. 4, 1 Marzo de 1896. Con 2 figuras.

97. SOBRE LAS RELACIONES DE LAS CÉLULAS NERVIOSAS CON LAS
NEURÓGLICAS. _Revista trimestral micrográfica_, núm. 1, Marzo de
1896. Con 3 figuras.

98. ESTUDIOS HISTOLÓGICOS SOBRE LOS TUMORES EPITELIALES. _Revista
trimestral micrográfica_, núm. 2, Junio de 1896. Con 3 figuras.

99. LAS ESPINAS COLATERALES DE LAS CÉLULAS DEL CEREBRO TEÑIDAS CON EL
AZUL DE METILENO. _Revista trimestral micrográfica_, núm. 2, Junio de
1896. Con 3 grabados.

100. EL AZUL DE METILENO EN LOS CENTROS NERVIOSOS. _Revista
trimestral micrográfica_, núms. 3 y 4, 1896. Con 4 láminas
litografiadas y 15 grabados intercalados en el texto.

101. LEYES DE LA MORFOLOGÍA Y DINAMISMO DE LAS CÉLULAS NERVIOSAS.
_Revista trimestral micrográfica_, núm. 1, Marzo de 1897. Con 14
grabados.

102. ALGO SOBRE LA SIGNIFICACIÓN FISIOLÓGICA DE LA NEUROGLIA.
_Revista trimestral micrográfica_, núm. 1.º, Marzo de 1897. Con 9
figuras.

103. NUEVA CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO DEL BULBO RAQUÍDEO. _Revista
trimestral micrográfica_, núm. 2, 1897. Con 12 grabados.

104. LAS CÉLULAS DE CILINDRO-EJE CORTO DE LA CAPA MOLECULAR DEL
CEREBRO. _Revista trimestral micrográfica_, Junio de 1897. Con 7
figuras.

105. LOS GANGLIOS SENSITIVOS CRANEALES DE LOS MAMÍFEROS (en unión de
D. Federico Olóriz Ortega). _Revista trimestral micrográfica._ Con 9
figuras.

106. TERMINACIONES NERVIOSAS EN LOS HUSOS MUSCULARES DE LA RANA.
_Revista trimestral micrográfica_, Diciembre 1897. Con un grabado.

107. ESTRUCTURA DEL QUIASMA ÓPTICO Y TEORÍA GENERAL DE LOS
ENTRECRUZAMIENTOS NERVIOSOS. _Revista trimestral micrográfica_, núm.
1.º, Marzo 1898. Con 13 grabados.

108. ALGUNOS DETALLES MÁS SOBRE LA ANATOMÍA DEL PUENTE DE VAROLIO Y
CONSIDERACIONES ACERCA DE LA DOBLE VÍA MOTRIZ. _Revista trimestral
micrográfica_, núm. 2, Junio 1898. Con una figura.

109. ESTRUCTURA FINA DEL CONO TERMINAL DE LA MÉDULA ESPINAL. _Revista
trimestral micrográfica_, Septiembre 1898. Con 3 grabados.

110. LA RED SUPERFICIAL DE LAS CÉLULAS NERVIOSAS CENTRALES. _Revista
trimestral micrográfica._ Con un grabado.

111. APUNTES PARA EL ESTUDIO EXPERIMENTAL DE LA CORTEZA VISUAL DEL
CEREBRO HUMANO. _Revista Ibero-Americana de Ciencias Médicas_, núm.
1.º, Marzo 1899. Con 7 grabados.

112. ESTUDIOS SOBRE LA CORTEZA CEREBRAL HUMANA.--I. REGIÓN VISUAL.
_Revista trimestral micrográfica_, núm. 1.º, 1899. Con 23 grabados.

113. ESTUDIOS SOBRE LA CORTEZA CEREBRAL HUMANA.--II. ZONA MOTRIZ DEL
HOMBRE Y MAMÍFEROS SUPERIORES. _Revista trimestral micrográfica_,
tomo IV, 1899. Con 31 figuras.

114. COMPARATIVE STUDY OF THE SENSORY AREAS OF THE HUMAN CORTEX. Con
31 figuras y el retrato del autor. Worcester. Mass. (Estados Unidos),
1899.

115. ESTUDIOS SOBRE LA CORTEZA CEREBRAL HUMANA.--III. CORTEZA MOTRIZ.
_Revista trimestral micrográfica_, tomo V, núm. 1.º, Marzo de 1900.

116. ESTRUCTURA DE LA CORTEZA ACÚSTICA Y CIRCUNVOLUCIONES DE LA
ÍNSULA. _Revista trimestral micrográfica_, tomo V, números 2, 3 y 4,
Diciembre de 1900. Con 12 figuras.

117. DISPOSICIÓN TERMINAL DE LAS FIBRAS DEL NERVIO COCLEAR. _Revista
trimestral micrográfica_, tomo V, núms. 2, 3 y 4. Con 2 figuras, 1900.

118. ORÍGENES Y TERMINACIONES DE LOS NERVIOS OLFATIVOS, ETC.,
(en unión de P. Ramón). Memoria galardonada con el premio
Martínez-Molina, 1901. Madrid.

119. CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO DE LA VÍA SENSITIVA CENTRAL Y DE LA
ESTRUCTURA DEL TÁLAMO ÓPTICO. Con 4 grabados. _Revista trimestral
micrográfica_, tomo V.

120. PEQUEÑAS COMUNICACIONES TÉCNICAS. _Revista trimestral
micrográfica_, tomo V, fascículo 3.º, 1900.

121. ESTRUCTURA DE LA CORTEZA OLFATIVA DEL HOMBRE Y MAMÍFEROS. Con 72
grabados. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo I, 1901.

122. TEXTURA DEL LÓBULO OLFATIVO ACCESORIO. Con 5 figuras. _Trab. del
Lab. de invest. biol._, tomo I, 1901.

123. SIGNIFICACIÓN PROBABLE DE LAS CÉLULAS DE AXON CORTO. _Trab. del
Lab. de invest. biol._, tomo I. Con 3 esquemas, 1901.

124. ESTRUCTURA DEL SEPTUM LUCIDUM. _Trab. del Lab. de invest.
biol._, tomo I. Con 19 grabados, 1902.

125. SOBRE UN GANGLIO ESPECIAL DE LA CORTEZA ESFENO-OCCIPITAL. _Trab.
del Lab. de invest. biol._, tomo I. Con 12 grabados. 1902.

126. RECREACIONES ESTEREOSCÓPICAS Y BINOCULARES. _La Fotografía._ Año
1901. Con 5 grabados.

127. ESTRUCTURA DEL TUBÉRCULO CUADRIGÉMINO POSTERIOR, CUERPO
GENICULADO INTERNO Y VÍAS ACÚSTICAS CENTRALES. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, tomo I. Con 6 grabados, 1912.

128. DIE ENDIGUNG DES AUSSEREN LEMNISCUS, ETC. _Ehrennummer des
Deutsch. med. Woch. zum 70 Geburtstags Leyden’s._ April, 1902.

129. SOBRE UN FOCO GRIS ESPECIAL RELACIONADO CON LA CINTA ÓPTICA.
_Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II. Con 2 grabados, 1903.

130. ANATOMÍA DE LAS PLACAS FOTOGRÁFICAS. _La Fotografía_, número 17,
Febrero de 1903. Con 3 grabados.

131. LAS FIBRAS NERVIOSAS DE ORIGEN CEREBRAL DEL TUBÉRCULO
CUADRIGÉMINO ANTERIOR Y TÁLAMO ÓPTICO. _Trab. del Lab. de invest.
biol._, tomo II. Con 10 grabados, 1903.

132. LA DOBLE VÍA DESCENDENTE NACIDA DEL PEDÚNCULO CEREBELOSO
SUPERIOR. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II. Con 4 grabados,
1903.

133. ESTUDIOS TALÁMICOS. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II.
Con 20 grabados, 1903.

134. PLAN DE ESTRUCTURA DEL TÁLAMO ÓPTICO. Conferencia dada en la
Facultad de Medicina de Madrid el 28 de Abril de 1903, con ocasión
del _Congreso médico internacional_. Madrid, 1903. Con 5 esquemas,
copias de las tablas murales dibujadas al efecto.

135. MÉTODO PARA COLOREAR LA MIELINA EN LAS PREPARACIONES DEL MÉTODO
DE MARCHI. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo II, 1903.

136. UN CONSEJO ÚTIL PARA EVITAR LOS INCONVENIENTES DE LA FRIABILIDAD
Y ARROLLAMIENTO DE LOS CORTES EN LOS PREPARADOS DE GOLGI Y MARCHI.
_Trab. de Lab. de invest. biol._, tomo II, 1903.

137. CONSIDERACIONES CRÍTICAS SOBRE LA TEORÍA DE BETHE ACERCA DE LA
ESTRUCTURA Y CONEXIONES DE LAS CÉLULAS NERVIOSAS. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, tomo II. Con 8 figuras, 1903.

138. SOBRE UN SENCILLO MÉTODO DE IMPREGNACIÓN DE LAS FIBRILLAS
INTERIORES DEL PROTOPLASMA NERVIOSO. _Archivos latinos de Medicina y
Biología_, núm. 1, 20 de Octubre de 1903.

139. SOBRE LA EXISTENCIA DE UN APARATO TUBULIFORME EN EL PROTOPLASMA
DE LAS CÉLULAS NERVIOSAS Y EPITELIALES DE LA LOMBRIZ DE TIERRA.
_Boletín de la Sociedad Española de Historia Natural._ Sesión de
Diciembre de 1903.

140. ALGUNAS ADICIONES Á NUESTRO ARTÍCULO ANTERIOR SOBRE LA
ESTRUCTURA DEL PROTOPLASMA NERVIOSO. _Revista escolar de Medicina,
etc._, 15 Diciembre de 1903.

141. UN SENCILLO MÉTODO DE COLORACIÓN SELECTIVA DEL RETÍCULO
PROTOPLÁSMICO Y SUS EFECTOS EN LOS DIVERSOS ÓRGANOS NERVIOSOS. _Trab.
del Lab. de invest. biol._, tomo II. Con 38 figuras, 1903.

142. SOBRE UN NUEVO FOCO SUBTALÁMICO, AL PARECER DE NATURALEZA
CENTRÍFUGA. _Nota presentada al Congreso Médico Internacional de
Madrid_, 1903. Actas.

143. SOBRE LA ESTRUCTURA DEL PROTOPLASMA NERVIOSO. _Revista escolar
de Medicina, etc._, 1.º Noviembre de 1903.

144. ALGUNOS MÉTODOS DE COLORACIÓN DE LOS CILINDROS-EJES,
NEUROFIBRILLAS Y NIDOS NERVIOSOS. _Trab. del Lab. de invest. biol._,
tomo III, fascículos 1 y 2, Marzo de 1904.

145. UEBER EINIGE METHODEN DER SILBERIMPRÄGNIRUNG ZUR UNTERSUCHUNG
DER NEUROFIBRILLEN, DER ACHSENCYLINDER UND DER ENDVERZWEIGUNGEN.
_Zeitsch. f. wissensch. Mikroskopie u. mikrosk. Technik._ Bd. XX,
1903.

146. VARIACIONES MORFOLÓGICAS NORMALES Y PATOLÓGICAS DEL RETÍCULO
NEUROFIBRILLAR. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III,
cuadernos 1 y 2. Con 4 grabados, 1904.

147. EL APARATO TUBULIFORME DEL EPITELIO INTESTINAL DE LOS MAMÍFEROS.
_Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, cuadernos 1 y 2. Con 2
grabados, 1904.

148. ASOCIACIÓN DEL MÉTODO DEL NITRATO DE PLATA AL EMBRIONARIO PARA
EL ESTUDIO DE LOS FOCOS MOTORES Y SENSITIVOS. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, tomo III, fascículos 2 y 3, Junio y Septiembre. Con
12 grabados, 1904.

149. INTERPRETACIONES CONJETURALES SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE FISIOLOGÍA
NEUROLÓGICA. _Introducción al libro sobre la Médula espinal_, del Dr.
Peláez, 1897.

150. CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO DE LA ESTRUCTURA DE LAS PLACAS MOTRICES.
_Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, cuadernos 2 y 3. Con 3
grabados, 1904.

151. EL RETÍCULO NEUROFIBRILLAR EN LA RETINA. Con un grabado y una
lámina litografiada. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III,
fascículo 4, 1904.

152. DAS NEUROFIBRILLENNETZ DER RETINA. _Intern. Monatssch. f. Anat.
u. Physiol._ Bd. 21, H. 418, 1905.

153. LAS LESIONES DEL RETÍCULO DE LAS CÉLULAS NERVIOSAS EN LA RABIA.
(Trabajo hecho en colaboración de D. Dalmacio García Izcara). _Trab.
del Lab. de invest. biol._, cuaderno 4. Con 28 grabados, 1904.

154. NEUROGLIA Y NEUROFIBRILLAS DEL LUMBRICUS. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, tomo III, cuaderno 4. Con 4 grabados, 1904.

155. LA FOTOGRAFÍA CROMÁTICA DE PUNTOS COLOREADOS. _La Fotografía_,
1904.

156. VARIACIONES MORFOLÓGICAS DEL RETÍCULO NERVIOSO DE INVERTEBRADOS
Y VERTEBRADOS. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, cuaderno
4. Con 5 grabados, 1904.

157. TIPOS CELULARES DE LOS GANGLIOS SENSITIVOS DEL HOMBRE Y
MAMÍFEROS. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo IV, fascículos 1 y
2. Con 20 grabados, 1905.

158. TIPOS CELULARES DE LOS GANGLIOS RAQUÍDEOS DEL HOMBRE Y
MAMÍFEROS. Nota leída en la sesión del 1.º de Marzo de 1905. _Anales
de la Sociedad Española de Historia Natural_, 1905.

159. LAS CÉLULAS ESTRELLADAS DE LA CAPA MOLECULAR DEL CEREBELO Y
ALGUNOS HECHOS CONTRARIOS Á LA FUNCIÓN EXCLUSIVAMENTE CONDUCTRIZ
DE LAS NEUROFIBRILLAS. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo IV,
fascículos 1 y 2. Con 2 grabados, 1905.

160. LAS CÉLULAS DEL GRAN SIMPÁTICO DEL HOMBRE ADULTO. _Trab. del
Lab. de invest. biol._, tomo IV, fascículos 1 y 2. Con 14 grabados,
1905.

161. DIAGNÓSTICO HISTOLÓGICO DE LA RABIA. _Boletín del Instituto de
Sueroterapia, etc., de Alfonso XIII_, núm. 1, Marzo 1905.

162. SOBRE LA DEGENERACIÓN Y REGENERACIÓN DE LOS NERVIOS. _Boletín
del Instituto de Sueroterapia, etc., de Alfonso XIII_, 1.ª parte,
núm. 2, Julio. 2.ª parte, núm. 8, Septiembre, 1905.

163. MÉCANISME DE LA RÉGÉNÉRATION DES NERFS. _Comp. rend. de la
Société de Biol. de Paris._ Séance 11 Novembre 1905. (Resumen de mis
investigaciones sobre el argumento).

164. MECANISMO DE LA REGENERACIÓN DE LOS NERVIOS. Discurso leído en
la solemne recepción de la Academia de Medicina en Marzo de 1906. Con
29 figuras.

165. MECANISMO DE LA REGENERACIÓN DE LOS NERVIOS. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, tomo IV. Con 30 grabados, 1906.

166. NOTAS PREVENTIVAS SOBRE LA DEGENERACIÓN Y REGENERACIÓN DE LAS
VÍAS NERVIOSAS CENTRALES. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo IV,
1906.

167. COLORACIÓN DE LA FIBRA MUSCULAR POR EL PROCEDER DEL NITRATO DE
PLATA REDUCIDO. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo VI. Con un
grabado, 1905-1906.

168. GÉNESIS DE LAS FIBRAS NERVIOSAS DEL EMBRIÓN Y OBSERVACIONES
CONTRARIAS Á LA TEORÍA CATENARIA. _Trab. del Lab. de invest. biol._,
fascículo 4. Con 8 grabados, 1906.

169. RELACIÓN DE MÉRITOS Y TRABAJOS CIENTÍFICOS DEL AUTOR. RESUMEN DE
MIS INVESTIGACIONES HASTA 1906. Con un retrato. Madrid, 1906.

170. UNA MODIFICACIÓN AL PROCEDER FOTOCRÓMICO DE LUMIÈRE Á LA FÉCULA.
_La Fotografía_, 1906.

171. ESTRUCTURA DE LAS IMÁGENES FOTOCRÓMICAS DE LIPPMANN. Con 17
grabados. _Revista de la Real Academia de Ciencias_, etcétera.
Abril de 1906. Una traducción alemana, con nuevos experimentos y
reglas prácticas, vió la luz en el _Zeitschrift f. wissenchaftliche
Photographie._ Bd. V, Heft 7, 1907.

172. REGLAS PRÁCTICAS SOBRE LA FOTOGRAFÍA INTERFERENCIAL DE LIPPMANN.
_Ciencia popular._ Barcelona, Noviembre de 1906.

173. DIE HISTOGENETISCHEN BEWEISE DER NEURONENTHEORIE VON HIS UND
FOREL. Mit. 24 Abbild. _Anat. Anzeiger._ Bd. 30, 1907.

174. EL RENACIMIENTO DE LA DOCTRINA NEURONAL. _Gaceta médica
catalana_, tomo XXXI, 1907.

175. NOTAS MICROFOTOGRÁFICAS. Con 6 grabados. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, tomo V, 1907.

176. UEBER POLYCHROMIE MIKROSKOPISCHER METALLKÖRNEN. _Zeitschr. f.
wiss. Photogr._ Bd. V, H. 4, 1907.

177. STRUCTURE ET CONNEXIONS DES NEURONES. Conference Nobel de
Estocolmo. _Archivio di Fisiologia_, vol. V, fasc. I, 1907.

178. QUELQUES ANTÉCÉDENTS IGNORÉS SUR LES PLASMAZELLEN. _Revista
escolar «Cajal»_. Diciembre de 1907.

179. UNA HIPÓTESIS SOBRE LA CONSTITUCIÓN DEL RETÍCULO DE LA CÉLULA
NERVIOSA. _Revista escolar «Cajal»._ Año II. núm. 8, Abril de 1907.

180. LAS PLACAS AUTOCROMAS LUMIÈRE Y EL PROBLEMA DE LAS COPIAS
MÚLTIPLES. _La Fotografía._ Madrid, 1907.

181. LAS TEORÍAS SOBRE EL ENSUEÑO. _Revista escolar «Cajal»._ Año
III, 1908.

182. NOUVELLES OBSERVATIONS SUR L’ÉVOLUTION DES NEUROBLASTES AVEC
QUELQUES REMARQUES SUR L’HIPOTHÈSE NEUROGÉNÉTIQUE DE HENSEN-HELD.
Avec 16 gravures. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo V, 1907, y
_Anat. Anzeiger._ Bd. 32, 1908.

183. L’HIPOTHÈSE DE LA CONTINUITÉ D’APÁTHY. REPONSE AUX OBJECTIONS DE
CET AUTEUR CONTRE LA DOCTRINE NEURONALE. Avec 12 gravures. _Trab. del
Lab. de invest. biol._, tomo VI, 1908. Véase también: _Anatomischer
Anzeiger._ Bd. XXXIII, 1908.

184. SUR UN NOYAU SPÉCIAL DU NERF VESTIBULAIRE DES POISSONS ET DES
OISEAUX. Avec 9 fig. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo VI, 1908.

185. LES CONDUITS DE GOLGI-HOLMGREN DU PROTOPLASMA NERVEUX ET LE
RÉSEAU PÉRICELLULAIRE DE LA MEMBRANE. Avec 6 gravures. _Idem_, 1908.

186. SUR LA SIGNIFICATION DES CELLULES VASOFORMATIVES DE RANVIER.
(Quelques antécédents bibliographiques ignorés des auteurs). _Idem_,
1908.

187. EL GANGLIO INTERSTICIAL DEL FASCÍCULO LONGITUDINAL POSTERIOR EN
EL HOMBRE Y DIVERSOS VERTEBRADOS. Con 5 grabados. _Idem_, 1908.

188. LOS GANGLIOS CENTRALES DEL CEREBELO DE LAS AVES. Con 6 grabados.
_Idem_, 1908.

189. LES GANGLIONS TERMINAUX DU NERF ACOUSTIQUE DES OISEAUX. Avec 7
gravures et une planche. _Idem_, 1908.

190. INFLUENCIA DE LA QUIMIOTAXIS EN LA GÉNESIS Y EVOLUCIÓN DEL
SISTEMA NERVIOSO. Con 14 grabados. Discurso inaugural de la Sección
de Ciencias Naturales de la _Asociación Española para el Progreso de
las Ciencias_. Congreso de Zaragoza, 1908.

191. CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO DE LOS GANGLIOS DE LA SUBSTANCIA
RETICULAR DEL BULBO, CON ALGUNOS DETALLES CONCERNIENTES Á LOS FOCOS
MOTORES Y VÍAS REFLEJAS BULBARES Y MESOCEFÁLICAS. Con 11 grabados.
_Idem_, tomo VI, 1909.

192. NOTA SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA RETINA DE LA MOSCA _M. vomitoria
L._ Con 12 grabados. _Trab. del Lab. de invest. biol._, 1909.
Publicado también en el _Boletín de la Sociedad española de Historia
natural_. Enero de 1910.

193. EL NÚCLEO DE LAS CÉLULAS PIRAMIDALES DEL CEREBRO HUMANO Y DE
ALGUNOS MAMÍFEROS. Con 14 grabados. _Trab. del Lab. de invest.
biol._, tomo VIII, 1910.

194. OBTENCIÓN DE ESTEREOFOTOGRAFÍAS (PROCEDER DE BERTHIER-IVES) CON
UN SOLO OBJETIVO. Con 3 grabados. _Revista de Física y Química_, 1910.

195. ALGUNOS EXPERIMENTOS DE CONSERVACIÓN Y AUTOLISIS DEL TEJIDO
NERVIOSO. Nota preventiva. Con 3 grabados. _Trab. del Lab. de invest.
biol._, tomo VIII, 1910.

196. ALGUNAS OBSERVACIONES FAVORABLES Á LA HIPÓTESIS NEUROTRÓPICA.
Con 13 grabados. _Idem_, tomo VIII, 1910.

197. OBSERVACIONES SOBRE LA REGENERACIÓN DE LA PORCIÓN INTRAMEDULAR
DE LAS RAÍCES SENSITIVAS. Con 5 grabados. _Idem_, 1910.

198. ALGUNOS HECHOS DE REGENERACIÓN PARCIAL DE LA SUBSTANCIA GRIS DE
LOS CENTROS NERVIOSOS. Con 11 grabados. _Idem_, tomo VIII, 1910.

199. ALTERACIONES DE LA SUBSTANCIA GRIS PROVOCADAS POR CONMOCIÓN Y
APLASTAMIENTO. Con 6 grabados. _Idem_, tomo IX, 1911.

200. FIBRAS NERVIOSAS CONSERVADAS Y FIBRAS NERVIOSAS DEGENERADAS. Con
9 grabados. _Idem_, tomo IX, 1911.

201. SOBRE CIERTOS PLEXOS PERICELULARES DE LA CAPA DE LOS GRANOS DEL
CEREBELO. _Idem_, tomo X, 1912.

202. PROCEDER HELIOCRÓMICO POR DECOLORACIÓN. Obtención de pruebas
positivas estables con el azul de metileno. _Anales de la Sociedad
española de Física y Química._ Año X, Febrero de 1912.

203. LOS FENÓMENOS PRECOCES DE LA DEGENERACIÓN TRAUMÁTICA DE LAS VÍAS
CENTRALES. _Bol. de la Soc. Esp. de Biol._, tomo I, 1912.

204. REACCIONES DEGENERATIVAS EN LAS CÉLULAS DE PURKINJE DEL CEREBELO
BAJO LA ACCIÓN DEL TRAUMATISMO. _Idem_, tomo I, 1912.

205. TRANSFORMACIÓN, POR EFECTO TRAUMÁTICO, DE LAS CÉLULAS
PIRAMIDALES DEL CEREBRO EN CORPÚSCULOS NERVIOSOS DE AXON CORTO.
_Idem_, tomos I y II, 1912.

206. INFLUENCIA DE LAS CONDICIONES MECÁNICAS SOBRE LA REGENERACIÓN DE
LOS NERVIOS. Con 3 grabados. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo
X, 1912.

207. FÓRMULA DE FIJACIÓN PARA LA DEMOSTRACIÓN FÁCIL DEL APARATO
RETICULAR DE GOLGI Y APUNTES SOBRE LA DISPOSICIÓN DE ESTE APARATO
EN LA RETINA, EN LOS NERVIOS Y ALGUNOS ESTADOS PATOLÓGICOS. Con 3
grabados. _Idem_, tomo X, 1912.

208. EL APARATO ENDOCELULAR DE GOLGI DE LA CÉLULA DE SCHWANN Y
ALGUNAS OBSERVACIONES SOBRE LA ESTRUCTURA DE LOS TUBOS NERVIOSOS. Con
10 grabados. _Idem_, tomo X, 1912.

209. UN NUEVO PROCEDER PARA LA IMPREGNACIÓN DE LA NEUROGLIA. _Bol. de
la Soc. Esp. de Biol._, tomo II, 1913.

210. LOS PROBLEMAS DE LA BIOLOGÍA CELULAR. _Discurso inaugural
del Congreso de Madrid para el progreso de las Ciencias._ Con 10
grabados. Madrid, Junio de 1913.

211. FENÓMENOS DE EXCITACIÓN NEUROCLÁDICA EN LOS GANGLIOS Y RAÍCES
NERVIOSAS CONSECUTIVAMENTE AL ARRANCAMIENTO DEL CIÁTICO. Con 4
grabados. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo XI, 1913.

212. ESTUDIOS SOBRE LA DEGENERACIÓN Y REGENERACIÓN DEL SISTEMA
NERVIOSO. _Idem_, tomo I, págs. 537 y siguientes, 1913.

213. SOBRE UN NUEVO PROCEDER DE IMPREGNACIÓN DE LA NEUROGLIA Y SUS
RESULTADOS EN EL CEREBRO DEL HOMBRE Y ANIMALES. _Idem_, tomo XI, 1913.

214. EL MÉTODO SUBLIMADO-ORO. _Zeitschr. f. wiss. Mikros._, etc. Bd.
XXXI. Referata, pág. 421, 1914, y en _Neurol. Centralb._, 1915. (Eine
neue Methode zur Färbung der Neuroglia.)

215. CONTRIBUCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA NEUROGLIA DEL CEREBRO HUMANO.
_Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo XI, 1913.

216. ALGUNAS VARIACIONES FISIOLÓGICAS Y PATOLÓGICAS DEL APARATO
RETICULAR DE GOLGI. Con 55 grabados. _Idem_, tomo XII, 1914.
(Esta monografía, sumamente extensa, es sin duda el trabajo de
investigación de mayor envergadura publicado hasta hoy sobre el
argumento.)

217. CONTRIBUCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LOS CENTROS NERVIOSOS DE LOS
INSECTOS (con la colaboración de D. Sánchez). Primera parte: _Retina
y centros ópticos_. Con 85 grabados y 2 láminas cromolitográficas.
_Idem_, tomo XIII, 1915.

218. VARIACIONES FISIOLÓGICAS DEL RETÍCULO DE GOLGI EN ALGUNOS
ELEMENTOS EPITELIALES Y MESODÉRMICOS. _Bol. de la Soc. Esp. de
Biol._, tomo III, 1915.

219. CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LA POLARIZACIÓN ONTOGÉNICA Y
FILOGÉNICA DEL APARATO DE GOLGI. _Idem_, tomo III, 1915.

220. PLAN FUNDAMENTAL DE LA RETINA DE LOS INSECTOS. Con 5 esquemas.
_Idem._ Año V, 1915.

221. SIGNIFICACIÓN PROBABLE DE LA MORFOLOGÍA DE LAS NEURONAS DE LOS
INVERTEBRADOS. Con 11 figuras. _Idem._ Año V, 1915.

222. EL PROCEDER DEL ORO-SUBLIMADO PARA LA COLORACIÓN DE LA
NEUROGLIA, fascículos 3 y 4, tomo XIV. _Idem_, Diciembre de 1916. Con
3 microfotografías.

223. CONTRIBUCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA RETINA Y CENTROS ÓPTICOS DE
LOS CEFALÓPODOS. _Trab. del Lab. de invest. biol._, fascículos 1 y 2,
tomo XV, 1917.

224. CONSIDERACIONES SOBRE LA SIGNIFICACIÓN DE LOS CRUCES ÓPTICOS DE
LOS INSECTOS, CRUSTÁCEOS Y CEFALÓPODOS. Con varios esquemas. _Idem_,
tomo XV, 1917.


LIBROS Y FOLLETOS DE CARÁCTER LITERARIO

225. RECUERDOS DE MI VIDA. Dos volúmenes, con numerosas fotografías y
grabados, 1901 á 1917.

226. CUENTOS DE VACACIONES. Narraciones pseudo-científicas. Madrid,
1905.

227. EL QUIJOTE Y EL QUIJOTISMO. _Discurso leído en la sesión
conmemorativa de la Publicación del Quijote_, celebrada por el
Colegio Médico el 9 de Mayo de 1905[288].

  [288] Omitimos multitud de artículos de índole
  científico-literaria, ó de tendencia política, aparecidos en
  algunos periódicos é ilustraciones españolas.


TRABAJOS DE MIS DISCÍPULOS[289]

  [289] Enumero solamente los trabajos efectuados en mi Laboratorio
  ó los inspirados por mis descubrimientos en España.

=Pedro Ramón Cajal= (Profesor de la Facultad de Medicina de
Zaragoza).--Investigaciones micrográficas en el encéfalo de los
batracios y reptiles. Zaragoza, 1894.

-- Las fibras colaterales de la substancia blanca de la médula de
larvas de batracio. _Gaceta Sanitaria de Barcelona_, Octubre 1890.

-- El encéfalo de los reptiles (con 8 grabados). Zaragoza, 1894.

-- Estructura del encéfalo del camaleón (con 14 grabados). _Rev.
trim. microg._, tomo I, 1896.

-- Los corpúsculos nerviosos de axon corto en los vertebrados
inferiores (con un grabado). _Idem_, tomo II, 1897.

-- El fascículo longitudinal posterior en los reptiles (con 2
grabados). _Idem_, 1897.

-- Centros ópticos de las aves (con 13 grabados). _Idem_, tomo III,
1898.

-- La célula piramidal del cerebro de los reptiles (con un grabado).
_Idem_, 1899.

-- Adiciones á nuestros trabajos sobre los centros ópticos de las
aves (con 4 grabados). _Idem_, 1899.

-- El lóbulo óptico de los peces (teleósteos), (con 4 grabados).
_Idem_, 1899.

-- Ganglio basal de los batracios y fascículo basal (con 3 grabados).
_Idem_, 1900.

-- Algunas reflexiones sobre la evolución de los corpúsculos
piramidales del cerebro. _La Clínica Moderna_, año I. Zaragoza, 1902.

-- Origen del nervio masticador en las aves, reptiles y batracios
(con 6 grabados). _Trab. del Lab. de Invest. biol._, tomo III, 1904.

=Claudio Sala Pons.=--La médula espinal de los batracios (con 7
grabados). Barcelona, 1892.

-- La corteza cerebral de las aves (con 7 grabados). Barcelona, 1893.

-- La neuroglia de los vertebrados. Tesis del Doctorado. Barcelona,
1894.

=C. Calleja= (Catedrático de Histología de la Universidad de
Barcelona).--La región olfatoria del cerebro (con 13 grabados).
Madrid, 1893.

-- Histogénesis de los centros nerviosos (con 11 grabados). Tesis del
Doctorado. Madrid, 1896.

-- Método de triple coloración con el carmín litinado y el
picrocarmín de índigo. _Rev. trim. microg._, tomo II, 1897.

=M. Márquez.=--Algunas aplicaciones de las nuevas ideas sobre la
estructura del sistema nervioso. Madrid, 1898.

-- Nuevas consideraciones acerca de los entrecruzamientos nerviosos
motores del aparato de la visión. _Rev. trim. microg._, 1901.

-- Contribución al estudio de la acción nociva de la luz. _Revista
Ibero-Americana de Ciencias Médicas_, 1900.

=I. Lavilla= (Profesor de la Facultad de Medicina de
Valladolid).--Estructura de los ganglios intestinales (con 4
grabados). _Rev. trim. microg._, tomos II y III, 1887.

-- Algunos detalles concernientes á la oliva superior y focos
acústicos (con 3 grabados). _Idem_, tomo III, 1898.

=R. Terrazas.=--Métodos de coloración de la substancia fundamental
del cartílago. _Idem_, tomo II, 1896.

-- Notas sobre la neuroglia del cerebelo y crecimiento de los
elementos nerviosos (con 6 grabados). _Idem_, tomo II, 1897.

=T. Blanes.=--Sobre algunos puntos dudosos de la estructura del bulbo
olfatorio (con 8 grabados). _Idem_, tomo III, 1898.

=F. Olóriz Ortega.=--La placa fotográfica como reactivo químico.
_Idem_, tomo III, 1897.

-- En unión de Cajal, el ya citado trabajo sobre los ganglios
nerviosos craneales. _Idem_, tomo II, 1897.

=J. Havet= (Profesor de Anatomía de Lovaina, pensionado en Madrid
para trabajar en mi Laboratorio).--La structure du chiasma optique
et des masses ganglionnaires de l’_Astacus fluviatilis_. (Avec 3
dessins). _Idem_, 1898.

-- Contribution à l’étude de la névroglie des invertebrés. _Trab. del
Lab. de Invest. biol._, tomo XIV, 1916.

=Eduardo del Río.=--Un caso de neoplasia sarcomatosa humana provocada
por coccidias (con 2 grabados). _Rev. trim. microg._, 1900.

-- Algunos datos concernientes á la anatomía patológica del leproma.
_Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo VIII, 1910.

=Forns.=--Terminaciones nerviosas en la membrana timpánica. _Idem_,
tomo II, 1903.

=Tello.=--Sobre la existencia de neurofibrillas gigantes en la médula
espinal de los reptiles. _Idem_, tomo II, 1903.

-- Disposición macroscópica y estructura del cuerpo geniculado
externo (con 7 grabados). _Idem_, tomo III, 1904.

-- Las neurofibrillas en los vertebrados inferiores (con 20
grabados). _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo III, 1904.

-- Terminaciones sensitivas de los pelos, etc. (con 10 grabados).
_Idem_, tomo IV, 1905.

-- Terminaciones en los músculos estriados. _Idem_, tomo IV, 1905.

-- Dégénération et régénération des plaques motrices après la section
des nerfs (avec 16 gravures). _Idem_, tomo V, 1907.

-- La régénération dans les fuseaux de Kühne (avec 2 gravures).
_Idem_, tomo V, 1907.

-- La régénération dans les voies optiques (avec 5 gravures). _Idem_,
tomo V, 1907.

-- Contribución al conocimiento del encéfalo de los teleósteos (con
11 grabados). _Idem_, tomo VII, 1909.

-- La influencia del neurotropismo en la regeneración de los centros
nerviosos (con 8 grabados). _Idem_, tomo IX, 1911.

-- Algunas observaciones con los rayos ultraviolados (con 8
grabados). _Idem_, tomo IX, 1911.

-- Algunas observaciones sobre la histología de la hipófisis humana
(con 14 grabados). _Idem_, tomo X, 1912.

-- Un curioso retículo de las células del lóbulo anterior de la
hipófisis. _Boletín de la Sociedad Española de Biología_, tomo I,
1912.

-- El retículo intracelular de Golgi en las células del lóbulo
anterior de la hipófisis humana. _Idem_, tomo I, 1912.

-- El retículo de Golgi en las células de algunos tumores y en las
del granuloma experimental producido por el _Kieselgur_ (con 4
grabados). _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo XI, 1913.

-- Algunas experiencias de injertos nerviosos con nervios conservados
_in vitro_ (con 2 grabados). _Idem_, tomo XII, 1914.

-- Una variación más de los métodos de la plata para la rápida
impregnación del tejido conectivo. _Idem_, tomo XII, 1914.

-- Génesis de las terminaciones nerviosas motrices y sensitivas.
_Idem_, tomo XV, 1917.

=G. Lafora.=--Nuevas investigaciones sobre los cuerpos amiláceos del
interior de las células nerviosas (con 3 grabados). _Idem_, tomo XI,
1913.

-- Neoformaciones dendríticas en las neuronas y alteraciones
neuróglicas del perro senil. _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo
XII, 1914.

-- Sur la Karyorhexis neuroglique (avec 2 figures). _Idem_, tomo
VIII, 1910.

-- Sobre algunas degeneraciones de las células nerviosas nuevamente
conocidas. _Boletín de la Sociedad Española de Biología_, tomo I,
1912.

-- Sobre la anatomía patológica de la parálisis agitante. _Idem_,
tomo I, 1912.

-- Lesiones peculiares en un cerebro con encefalitis palúdica.
_Idem_, tomo II, 1913[290].

  [290] El Dr. Rodríguez Lafora ha dado á luz en mis _Trabajos_ y
  algunas Revistas nacionales y extranjeras otras investigaciones
  interesantes, que no se citan aquí por haber sido efectuadas en
  Laboratorios exóticos.

-- Nota para la histopatología de la poliomielitis endémica. _Idem_,
tomo II, 1913.

-- Modifications des cellules névrogliques et des cellules nerveuses
dans un gliome (avec 4 gravures). _Trab. del Lab. de invest. biol._,
tomo XIV, 1916.

=F. Sánchez.=--Un sistema de finísimos conductos intraprotoplásmicos
hallado en las células del intestino de algunos isópodos (con 6
grabados). _Idem_, tomo III, 1904.

-- El método de Cajal en el sistema nervioso de los invertebrados.
_Asociación Española para el Progreso de las Ciencias._ Congreso de
Zaragoza, 1908.

-- L’appareil réticulaire de Cajal-Fusari des muscles striés (avec 3
gravures). _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo V, 1907.

-- El sistema nervioso de los hirudíneos (con 51 grabados y 7
láminas). _Idem_, tomo VII, 1909, parte 1.ª. Véase también parte 2.ª
(con 44 grabados). _Idem_, tomo X, 1912.

-- Sobre la estructura íntima de la fibra muscular de los
invertebrados (con 2 grabados). _Idem_, tomo XI, 1913.

-- Sobre las terminaciones nerviosas en los insectos (con 2
grabados). _Idem_, tomo XI, 1913.

-- Datos para el conocimiento histogénico de los centros ópticos de
los insectos. Evolución de algunos elementos retinianos del «Pieris
brassicæ, L.». _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo XIV, 1916.

_En colaboración con Cajal_:

-- Contribución al conocimiento de los centros nerviosos de los
insectos. _Idem_, tomo XIII, 1915.

=Sánchez y Sánchez.=--El esqueleto protoplásmico ó aparato de sostén
de las células de Schwann (con 6 grabados). _Idem_, tomo XIV, 1916.

-- Recherches sur le réseau endocellulaire de Golgi dans les cellules
de l’écorce du cervelet. _Idem_, tomo XIV, 1916.

=Fernando de Castro.=--Nota sobre la disposición del aparato
reticular de Golgi en los botones gustativos. _Idem_, tomo XIV, 1916.

-- Estudios sobre los ganglios sensitivos y simpáticos del hombre en
estado normal y patológico (con más de 50 grabados). _Idem_, tomo XV,
1917.

=N. Achúcarro.=--Neuroglia y elementos intersticiales patológicos del
cerebro impregnados por los métodos de reducción de la plata ó por
sus modificaciones (con 12 grabados. _Idem_, tomo IX, 1911.

-- Algunos datos histopatológicos obtenidos con el procedimiento del
tanino y plata amoniacal. _Idem_, tomo IX, 1911.

-- Histopathologisches über Gefässverödung und über Entwicklung in
der Hirnrinde. _Idem_, tomo VII, 1911.

-- Alteraciones nucleares de las pirámides cerebrales en la rabia y
en las esporotricosis experimentales. _Idem_, tomo IX, 1911.

-- Las células amiboides de la neuroglia teñidas con el método de la
plata reducida. _Boletín de la Sociedad Española de Biología_, tomo
I, 1912.

-- Sobre los núcleos de las células gigantes en un glioma (con 6
grabados). _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo X, 1912.

-- La membrana de la célula nerviosa. _Boletín de la Sociedad
Española de Biología_, tomo I, 1912.

-- Nuevo método para el estudio de la neuroglia y tejido conectivo.
_Boletín de la Sociedad Española de Biología_, tomo I, 1912.

-- Sur la formation des cellules à bâtonnet. _Trab. del Lab. de
invest. biol._, 1908.

-- Cellules allongées et Stäbchenzellen. _Idem_, 1909.

-- Notas sobre la estructura de la neuroglia. _Idem_, 1913.

-- Alteraciones del ganglio cervical superior simpático en algunas
enfermedades mentales (con 10 grabados). _Idem_, tomo XII, 1914.

-- Nota sobre la estructura y funciones de la neuroglia y en
particular de la neuroglia de la corteza cerebral humana (con 9
grabados). _Idem_, tomo XI, 1913.

-- Contribución al estudio gliotectónico de la corteza cerebral. El
asta de Ammon y la fascia dentata (con 28 grabados en negro y color).
_Idem_, tomo XII, 1914.

-- De l’évolution de la névroglie et spécialement de ses relations
avec l’appareil vasculaire (avec 24 gravures). _Idem_, tomo XIII,
1915[291].

  [291] El Dr. Achúcarro ha publicado otros muchos é importantes
  trabajos que no se citan aquí por haber sido efectuados en
  Laboratorios extranjeros.

=N. Achúcarro= y =Sacristán=.--Zur Kenntnis der Ganglienzellen der
menschlichen Zirbeldrüse (con 4 grabados). _Idem_, tomo XI, 1913.

-- Investigaciones histológicas sobre la glándula pineal humana.
_Idem_, tomo X, 1912.

=N. Achúcarro= y =Calandre=.--El método del tanino y la plata
amoniacal aplicado al estudio del tejido muscular cardíaco del hombre
y del carnero (con 6 grabados). _Idem_, tomo XI, 1913.

=N. Achúcarro= y =M. Gayarre=.--La corteza cerebral en la demencia
paralítica con el nuevo método del oro y sublimado de Cajal (con 15
grabados). _Idem_, tomo XII, 1912.

-- Contribución al estudio de la neuroglia en la corteza de la
demencia senil y su participación en la alteración celular de
Alzheimer (con 9 grabados). _Idem_, tomo XII, 1914.

=Río-Hortega.=--Détails nouveaux sur la structure de l’ovaire (avec 8
gravures). _Trab. del Lab. de invest. biol._, tomo XI, 1913.

-- Investigations sur le tissu musculaire lisse (avec 5 gravures).
_Idem_, tomo XI, 1913.

-- Alteraciones del sistema nervioso central en un caso de moquillo
(con 18 grabados). _Idem_, tomo XII, 1915.

-- Contribución al estudio de la fina textura de las células
cancerosas. Las epiteliofibrillas (con 7 grabados). _Idem_, tomo XII,
1915.

-- Contribution á l’étude de l’histopathologie de la névroglie. Ses
variations dans la ramollissement cérébral. _Idem_, tomo XIV, 1916.

-- Nuevas reglas para la coloración constante de las formaciones
conectivas, por el método de Achúcarro. _Idem_, tomo XIV, 1916.

-- Estudios sobre el centrosoma de las células nerviosas y
neuróglicas de los vertebrados, en sus formas normales y anormales.
_Idem_, tomo XIV, 1916.

-- Sobre la banda de cierre de los epitelios. _Boletín de la Sociedad
Española de Biología_, tomo III, 1916.

-- Alteraciones renales en un caso de enfermedad bronceada. _Idem_,
tomo IV, 1915.

-- El conectivo interepitelial. _Trab. del Lab. de invest. biol._,
tomo XIV, 1916.

-- Estructura fibrilar del protoplasma neuróglico y origen de las
gliofibrillas. _Idem_, tomo XIV, 1916.

-- Sobre la naturaleza de las células epifisarias. _Boletín de la
Sociedad Española de Biología_, tomo IV, 1916.

=J. Ramón Fañanás.=--El aparato reticular de Golgi en la mucosa y
bulbo olfativo (con 4 grabados). _Trab. del Lab. de Invest. biol._,
tomo X, 1912.

-- El aparato endocelular de Golgi del embrión de pollo. _Idem_, tomo
X, 1912.

-- Alteraciones del aparato reticular de Golgi en las células
gigantes y otros elementos del tubérculo. _Idem_, tomo XI, 1913.

-- Contribución al estudio de la neuroglia del cerebelo (con 3
grabados). _Idem_, tomo XIV, 1916.

=Leoz Ortín= y =Arcaute.=--Procesos regenerativos del nervio óptico y
retina con ocasión de injertos nerviosos (con 4 grabados). _Trab. del
Lab. de Invest. biol._, tomo XI, 1913.

=Arcaute.=--Sobre algunas alteraciones de las células de Purkinje del
cerebelo en un caso de sífilis hereditaria. _Boletín de la Sociedad
Española de Biología_, tomo I, 1912.

-- Alteraciones del cerebelo en la parálisis general. _Idem_, tomo I,
1912.

=Laura Foster.=--La degeneración traumática en la médula espinal de
las aves (con 6 grabados). _Idem_, tomo IX, 1911.




[Ilustración]




ÍNDICE


                                                                    Págs.

DOS PALABRAS AL LECTOR.                                               III

CAPÍTULO I.-- Decidido á seguir la carrera del profesorado, me gradúo
de doctor y me preparo para oposiciones á cátedras. -- Iniciación
en los estudios micrográficos. -- Fracaso previsto de mis primeras
oposiciones. -- Los vicios de mi educación intelectual y social.
-- Corregidos en parte, triunfo al fin, obteniendo la cátedra de
Anatomía descriptiva de la Universidad de Valencia.                     1

CAPÍTULO II.-- Caigo enfermo con una afección pulmonar grave.
-- Abatimiento y desesperanza durante mi cura en Panticosa. --
Restablecimiento de mi salud en San Juan de la Peña. -- La fotografía
como alimento de mis gustos artísticos contrariados. -- Contraigo
matrimonio y comienzan las preocupaciones de la familia, que en nada
menoscaban el progreso de mis estudios. -- Vaticinios fallidos de
mis padres y amigos con ocasión de mi boda. -- Mis primeros ensayos
científicos.                                                           17

CAPÍTULO III.-- Mi traslación á Valencia. -- Mis giras por la ciudad
y sus alrededores. -- Los oradores del Ateneo Valenciano. -- Epidemia
colérica de 1885 é inoculaciones profilácticas del Dr. Ferrán. --
Encargado por la Diputación de Zaragoza del estudio de la vacunación
anticolérica, doy una conferencia en la capital aragonesa y la
Diputación recompensa mi labor publicando mis estudios y regalándome
magnífico microscopio. -- Resultados de mis investigaciones sobre el
cólera. -- Trabajos histológicos. -- Decido publicar mis pesquisas en
Revistas extranjeras.                                                  37

CAPÍTULO IV.-- Decido publicar mis trabajos en el extranjero. --
Invitación del profesor W. Krause, de Gotinga, de colaborar en su
Revista. -- Mis primeras exploraciones sobre el sistema nervioso.
-- Dificultades encontradas. -- Excelencias del método de Golgi
y excesivo nacionalismo de los sabios. -- Mis distracciones en
Valencia: las excursiones del _Gaster-Club_ y las maravillas de la
sugestión y del hipnotismo.                                            65

CAPÍTULO V.-- Mi traslación á la Cátedra de Histología de Barcelona.
-- Los nuevos compañeros de Facultad. -- La peña del Café de
Pelayo. -- Mis investigaciones sobre el sistema nervioso conducen á
resultados interesantes. -- Mi excesiva fecundidad científica durante
1888, me obliga á publicar una Revista micrográfica. -- Las leyes
de la morfología y conexión de las células nerviosas. -- Resumen
de algunos descubrimientos en el cerebelo, retina, médula espinal,
lóbulo óptico, etc.                                                    89

CAPÍTULO VI.-- Algunos detalles tocantes á mis trabajos de 1888. --
Las _cestas_ del cerebelo, el axon de los _granos_ y las _fibras
musgosas_ y _trepadoras_. -- Valor decisivo de estos encuentros para
la resolución del problema de la conexión intercelular. -- _Teoría
reticular_ de Gerlach y de Golgi. -- Los atisbos geniales de His y
Forel. -- Confirmación en la retina y lóbulo óptico de las _leyes
conectivas_ inducidas del análisis del cerebelo. -- Plan estructural
de la médula espinal. -- Averiguación del modo de terminar en los
centros los nervios sensitivos y sensoriales. -- Otros trabajos menos
importantes.                                                          105

CAPÍTULO VII.-- Excesiva reserva de los sabios acerca de mis
trabajos. -- Para prevenir desconfianzas decido mostrar mis
preparaciones ante la _Sociedad anatómica alemana_. -- En Berlín
contraigo relaciones personales con los célebres histólogos Alberto
Kölliker, His, Waldeyer y otros sabios tudescos. -- Mi visita al
Laboratorio de Histología de W. Krause en Göttingen. -- Breve gira
por el Norte de Italia. -- Impresión personal acerca de los sabios
alemanes.                                                             141

CAPÍTULO VIII.-- Mi actividad continúa en aumento. -- Algunos
estudios sobre el desarrollo del sistema nervioso (médula y
cerebelo). -- Curiosa disposición en las fibras musculares de los
insectos. -- Mis exploraciones en el bulbo olfatorio justifican
plenamente la doctrina del contacto. -- Hallazgos interesantes en
la corteza cerebral de los mamíferos. -- Movimiento bibliográfico
suscitado por mis investigaciones. -- Sabios insignes que aprueban,
confirman ó divulgan mis ideas. -- Algunos contratiempos y
pesadumbres.                                                          155

CAPÍTULO IX.-- Trabajos de 1891. -- Con la colaboración de van
Gehuchten, formulo el principio de la _polarización dinámica_ de
las neuronas. -- Completo mis anteriores observaciones sobre el
cerebro y la retina y acometo el análisis de los ganglios simpáticos.
-- Inesperada fortuna de mis conferencias populares acerca de la
estructura fundamental del sistema nervioso. -- Oposiciones á la
cátedra de Histología, de Madrid. -- Mi traslación á la Corte en
1892.                                                                 187

CAPÍTULO X.-- Mi traslación á la Corte. -- Me domicilio en la calle
de Atocha, cerca de San Carlos. -- Semblanzas de algunos de mis
amigos y colegas de Facultad, hoy desaparecidos: Calleja, Olóriz,
Hernando, Letamendi, San Martín, etc.                                 215

CAPÍTULO XI.-- Peligros de Madrid para el hombre de Laboratorio. --
Tentaciones del diletantismo científico, literario y artístico. --
Mis oreos espirituales: paseos por los alrededores de Madrid, y la
peña del Café Suizo. -- Nuevas investigaciones sobre la estructura
del cerebro. -- Comienzo la publicación de mi obra de conjunto sobre
la textura del sistema nervioso de los vertebrados.                   235

CAPÍTULO XII.-- La _Sociedad Real_ de Londres me encarga la _Croonian
Lecture_. -- Mi conferencia ante dicha Sociedad. -- Banquetes
oficiales y otros agasajos. -- Visita á los Institutos científicos
de Londres y gira á las Universidades de Cambridge y Oxford. -- Se
me nombra Doctor en Ciencias, _honoris causa_. -- Impresión personal
acerca de la ciencia inglesa y la organización de sus Centros
docentes.                                                             259

CAPÍTULO XIII.-- Mis trabajos durante los años 1894, 1895 y 1896.
-- Disposiciones nuevas observadas en la estructura del _bulbo
raquídeo_, _protuberancia_, _tálamo óptico_, _cuerpo estriado_,
_glándula pineal_, _cuerpo pituitario_, _retina_, _ganglios_,
etcétera. -- Algunas observaciones sobre la textura del _protoplasma_
y _núcleo_. -- Para eliminar posibles objeciones, consigo comprobar,
con el método de Ehrlich, al azul de metileno, los hechos más
importantes recogidos con ayuda del cromato de plata.                 275

CAPÍTULO XIV.-- Las teorías y los hechos. -- Firmeza y constancia de
los hechos histológicos. -- Carácter instrumental de las hipótesis.
-- Conviene de cuando en cuando cultivarlas, pero sin fiarse mucho de
ellas. -- Inducciones fisiológicas sacadas de la morfología neuronal.
-- Explicación histológica del hábito, del progreso mental en la
escala zoológica, del talento y del genio. -- Conjeturas sobre el
mecanismo del sueño, atención y asociación. -- Exquisita economía
reinante en las creaciones de la vida; leyes de ahorro, de espacio,
de materia y de tiempo de conducción.                                 307

CAPÍTULO XV.-- Mi producción en 1898 y 1899. -- Abatido por el
desastre colonial, amengua mi fuerza productiva. -- Literatura de
la regeneración: su infecundidad en la corrección de los vicios
nacionales. -- Teoría de los entrecruzamientos nerviosos y estructura
del _kiasma óptico_ en la serie animal. -- Otros trabajos menos
importantes.                                                          327

CAPÍTULO XVI.-- Mi labor durante los años 1899 y 1900. -- Nuevos
estudios sobre la corteza cerebral, en los cuales se aborda el
encéfalo humano. -- Elementos característicos del encéfalo del
hombre. -- Estructura de la región visual. -- Estudios sobre la
corteza acústica, táctil y olfativa.                                  345

CAPÍTULO XVII.-- Con ocasión de conmemorar el decenario de su
fundación la Universidad de Clark (Estados Unidos), centro de
estudios superiores, soy invitado, juntamente con otros profesores
europeos, á dar algunas conferencias. -- Tórrido calor de Nueva York.
-- Mi viaje á Boston y Worcester (Mass.), donde se celebró la fiesta
universitaria. -- El patriotismo anglo-sajón. -- Algunas causas
morales de la guerra suscitada entre los Estados Unidos y España. --
Las instituciones docentes de Boston y de Nueva York.                 361

CAPÍTULO XVI _bis_.-- Aquejado de una crisis cardíaca, resuelvo
vivir en el campo, donde organizo mi Laboratorio. -- En mi casita
de Amaniel sorpréndeme la noticia de la concesión del _premio
internacional_ llamado _de Moscou_. -- Felicitaciones calurosas de
los amigos y compañeros, homenajes entusiastas de los discípulos y
fiesta conmemorativa en la Universidad. -- Mi discurso á la juventud
en la solemnidad académica. -- Por iniciativas de la Prensa, el
Gobierno acuerda crear un Laboratorio de investigaciones biológicas.
-- Algunos trabajos emprendidos durante el bienio de 1900 y 1901.     391

CAPÍTULO XVII _bis_.-- Participación de los histólogos españoles en
el Congreso médico internacional de 1908 celebrado en Madrid. --
Comunicaciones de algunos profesores extranjeros y nacionales. --
Demostración hecha por Simarro de un método nuevo de coloración de
las neurofibrillas. -- Partiendo de este interesante proceder, doy
casualmente con una fórmula sencillísima y constante de impregnación
de las neurofibrillas, de los axones y terminaciones nerviosas
centrales y periféricas. -- Historia de las tentativas encaminadas
al hallazgo de la nueva fórmula y ulteriores perfeccionamientos de
la misma. -- Gracias al nuevo recurso técnico, consigo confirmar
y consolidar definitivamente descubrimientos anteriores y hacer
numerosos hallazgos.                                                  411

CAPÍTULO XVIII.-- Mis hallazgos con la nueva fórmula de impregnación
argéntica durante los años 1903, 1904 y 1905. -- Real disposición
del esqueleto neurofibrillar en el protoplasma nervioso y en las
arborizaciones pericelulares. -- Con la colaboración de Tello, señalo
curiosas variaciones fisiológicas del retículo neurofibrillar bajo la
acción de la temperatura; y ayudado de D. D. García, las variaciones
neurofibrillares de la rabia. -- Aplicación del método á los
embriones y fetos, y estudio en las aves y mamíferos de la estructura
de los focos bulbares y origen de los nervios acústicos, motores y
sensitivos. -- Las neurofibrillas de los vermes, singularmente del
_Lumbricus_. -- Análisis estructural de las placas motrices, de las
neuronas de la retina y de otros órganos sensoriales periféricos. --
Interesantes revelaciones morfológicas conseguidas en los ganglios
sensitivos y simpáticos del hombre, etc.                              431

CAPÍTULO XIX.-- Trabajos del trienio 1905, 1906 y 1907. --
Investigaciones sobre la regeneración de los nervios y las vías
centrales. -- Controversia entre los monogenistas y poligenistas.
-- El neuronismo sale triunfante de la prueba á que fué sometido
por los adeptos de la teoría catenaria. -- Nuevos estudios sobre la
génesis de las vías nerviosas en el embrión, también fortalecedores
de la concepción neuronal. -- Hechos demostrativos de que las
neurofibrillas de la célula nerviosa constan de unidades vivientes
relativamente autónomas.                                              453

CAPÍTULO XX.-- Durante el bienio de 1905-1906, soy favorecido
por honores y recompensas extraordinarios. -- La medalla de oro
de Helmholtz y el premio Nobel. -- Felicitaciones y agasajos
á granel. -- Inconvenientes de la celebridad. -- Mi viaje á
Estocolmo: ceremonias, festejos y discursos. -- Miseria de nuestra
representación diplomática. -- Moret, que tuvo siempre para mí
benevolencias inmerecidas, pretende hacerme ministro. -- Asombro de
los vividores de la política al saber que rechazaba tan codiciado
honor. -- Tras del Domingo de Ramos, vino, según temía, mi semana de
pasión. -- Mordeduras de la emulación y del despecho: mis polémicas
con Apáthy y Held.                                                    477

CAPÍTULO XXI.-- _Relación abreviada de los trabajos efectuados en el
último decenio_ (1907 _á_ 1917). -- Estudios de Anatomía comparada
sobre el _cerebelo_, _bulbo raquídeo_ y origen de los _nervios
motores y sensoriales_ de peces, aves y mamíferos. -- Estructura
del núcleo. -- Supervivencia de las neuronas fuera del organismo.
-- Nuevas investigaciones sobre la _degeneración y regeneración_ en
la médula, cerebro y cerebelo. -- Experimentos de trasplantación de
nervios. -- Hechos favorables á la teoría neurotrópica. -- Producción
de nervios artificiales en los ganglios transplantados.               509

CAPÍTULO XXII.-- Continúa la exposición de los trabajos del último
decenio. -- Algunos métodos nuevos de investigación: el del
formol-urano para la coloración del _aparato endocelular_ de Golgi y
el del sublimado-oro para la impregnación de la _neuroglia_ de tipo
protoplásmico. -- Principales resultados obtenidos en los nervios y
centros con estas nuevas fórmulas. -- Investigaciones sobre el ojo
y retina de los insectos. -- La retina de los cefalópodos. -- Tres
libros publicados durante dicho decenio. -- Algunas distinciones
honoríficas recibidas durante los últimos años.                       547

CAPÍTULO XXIII.-- _Epílogo._ -- Mi actividad docente y la
multiplicación espiritual. -- Discípulos aventajados. -- La
escuela histológica española. -- Realización parcial de mi ideal
patriotico-científico. -- Aptitud de los españoles para la
investigación científica. -- Sentimiento del deber cumplido. -- Lista
de trabajos del autor y de sus discípulos é inmediatos continuadores.
                                                                      573
LISTA DE LOS LIBROS Y FOLLETOS CIENTÍFICOS DEL AUTOR.-- Libros.
-- Monografías científicas. -- Libros y folletos de carácter
literario. -- Trabajos de mis discípulos.                             583



FE DE ERRATAS


Bastantes descuidos, erratas é incorrecciones se han deslizado en el
texto, cuya enmienda queda al buen juicio del lector. Mencionaremos
algunas:

  PÁGINA  LÍNEA     DICE                     DEBE DECIR

     2       5      aprendido                adquirido

     2      13      Rioz                     Ríos

     2      24      Rioz                     Ríos

    32      30      atisvos                  atisbos

    39      11      plaza de Mirasol         calle de Cavanilles

    97      17      Así todo                 Así y todo

   216      26      1908                     1906

   217      27      menúfar                  nenúfar

   236       7      por pundonor             por el pundonor

   252      32      Würsburgo                Würzburgo

   263      29      coronaba                 sazonaba

   428      27      muertas                  muerto

   431      18      en                       es

   432      17      matices                  reactivos

   447      10      la morfología            los atributos

   460       8      de                       para

   461       4      Funda                    Fundaba

   522      35      1911                     1908

NOTA.--Por inadvertencia ha sido repetida la numeración de los
capítulos XVI y XVII. Para distinguir los duplicados de los otros, se
les ha añadido la palabra _bis_.