Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)









_Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus_

ET DE LA SAINTE FACE

       *       *       *       *       *

HISTOIRE D'UNE AME

ÉCRITE PAR ELLE-MÊME




DÉCLARATION


Conformément au décret du Pape Urbain VIII, nous déclarons que les
titres de _Saint_ ou de _Vénérable_ qui, dans le cours de cet ouvrage,
s'appliqueraient à des personnes sur lesquelles la sainte Eglise ne
s'est pas prononcée, n'ont qu'une valeur purement _humaine_ et _privée_.

De même, dans les différents portraits de la servante de Dieu que nous
avons publiés, comme dans l'exposé des événements et des grâces
extraordinaires qui sont rapportés, nous n'entendons pas prévenir le
jugement du Souverain Pontife, auquel nous nous soumettons sans
réserve.

[Illustration: LA SERVANTE DE DIEU

SOEUR THÉRÈSE DE L'ENFANT JÉSUS

RELIGIEUSE CARMÉLITE DU MONASTÈRE DE LISIEUX

1873-1897]

_O Mon Dieu, Votre amour m'a prévenue dés mon enfance, il a grandi avec
moi et maintenant c'est un abîme dont je ne puis sonder la
profondeur._


IMPRIMATUR:

A. QUIRIÉ, _vic. gen._

Bajocis, 18ª Februarii 1911.

       *       *       *       *       *

TOUS DROITS RÉSERVÉS

       *       *       *       *       *

EN VENTE AUX ADRESSES SUIVANTES

_Carmel de LISIEUX (Calvados)._

_Librairie Saint-Paul, PARIS_
6, rue Cassette.

_Imprim. St-Paul, BAR-LE-DUC_
36, Boulevard de la Banque.

LETTRE
DE
Sa Grandeur Monseigneur Lemonnier,
ÉVÊQUE DE BAYEUX ET LISIEUX

Bayeux, le 2 février 1909.

_MA RÉVÉRENDE MÈRE,_

_J'approuve votre dessein de faire une nouvelle édition de la =Vie de
Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte Face=. Vous savez comme
moi combien de faits merveilleux semblent montrer que le bon Dieu veut
mettre en lumière cette petite fleur du Carmel qui s'est épanouie dans
votre cloître, puis a été cueillie vite pour être transplantée au Ciel._

_Elle a été, suivant l'expression de l'Apôtre, la bonne odeur de
Jésus-Christ. Que son parfum mystique embaume beaucoup d'âmes!_

_Je vous bénis, ma Révérende Mère, et je vous prie d'agréer l'expression
de mes sentiments paternellement dévoués en Notre-Seigneur._

[+] _THOMAS,_

_Ev. de Bayeux et Lisieux._




LETTRES D'APPROBATION

Reçues après la première édition de l'HISTOIRE D'UNE AME


LETTRES DE SON ÉMINENCE LE CARDINAL GOTTI

Préfet de la Sacrée Congrégation de la Propagande.

J. [+] M.      Rome, le 5 janvier 1900.

_MA TRÈS RÉVÉRENDE MÈRE_,

_Le magnifique exemplaire de l'HISTOIRE D'UNE AME qui m'avait été
adressé pour être offert à Notre Saint-Père le Pape Lui a été remis
samedi, 30 décembre dernier._

_=Sa Sainteté, qui a voulu en prendre connaissance sur-le-champ, a
prolongé sa lecture pendant un temps notable avec une satisfaction
marquée=, et m'a chargé de vous écrire en son nom, pour vous dire qu'Elle
agrée cet hommage de votre piété filiale, et vous donne, ainsi qu'à
votre Communauté, la Bénédiction apostolique._

_En m'acquittant aujourd'hui de l'agréable mission qui m'est confiée par
Sa Sainteté, je suis heureux de pouvoir vous exprimer en même temps, ma
très Révérende Mère, ma vive gratitude pour le riche exemplaire du même
ouvrage que vous avez eu la bonté de m'envoyer. Ce que j'en ai pu voir
m'a paru si attachant, que j'attends les premières heures de loisir pour
en achever la lecture._

_Veuillez agréer l'expression du religieux respect avec lequel j'ai la
satisfaction de me dire, Très Révérende Mère,_

_De votre Révérence_

_le tout dévoué en Notre-Seigneur._

_Fr. JÉROME-MARIE, Card. GOTTI._

       *       *       *       *       *

Rome, le 19 mars 1900.

_MA TRÈS RÉVÉRENDE MÈRE_,

_J'ai reçu, avec un sentiment de vive gratitude, le riche coffret et son
précieux contenu[1], que vous avez eu la bonté de m'adresser. Cette
attention délicate m'a d'autant plus touché que votre Révérence et sa
communauté ont dû faire un grand sacrifice en se dépossédant en ma
faveur de ces souvenirs de Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la
Sainte Face, qui leur sont si justement chers._

_Je les ai montrés au Très Révérend Père Général des Carmes déchaussés,
et nous avons pensé qu'il convenait de les garder dans la caisse de la
Postulation des Causes de nos Vénérables. C'est là qu'ils seront mieux
sauvegardés, et l'on sera heureux de les y trouver, s'il plaît à Dieu de
glorifier un jour sa fidèle servante, en lui faisant décerner les
honneurs d'un culte public dans son Eglise._

_Veuillez agréer, ma Révérende Mère, avec l'hommage de mon religieux
dévouement, l'expression de ma vive gratitude._

_Votre tout dévoué en Notre-Seigneur._

_Fr. JÉROME-MARIE, Card. GOTTI._


LETTRE DE Son Eminence le Cardinal Amette,

ARCHEVÊQUE DE PARIS Alors Evêque de Bayeux et Lisieux.


ÉVÊCHÉ
DE      24 mai 1899.
BAYEUX

MA RÉVÉRENDE MÈRE,

L'esprit-Saint a dit que «_s'il est bon de cacher le secret du roi,
c'est rendre honneur à Dieu que de révéler et de publier ses
oeuvres_».

Vous vous êtes sans doute souvenue de cette parole lorsque vous avez
résolu de donner au public l'HISTOIRE D'UNE AME. Dépositaire des secrets
intimes de votre fille bien-aimée, _Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus_,
vous n'avez pas cru devoir garder pour vous seule et pour vos Soeurs
ce qu'elle n'avait écrit que pour vous. Vous avez pensé, et de bons
juges avec vous, qu'il serait glorieux à Notre-Seigneur de faire
connaître les opérations merveilleuses de sa grâce dans cette âme si
pure et si généreuse.

Vos espérances n'ont pas été trompées, la rapidité avec laquelle s'est
épuisée la première édition de votre livre le montre assez.

Les parfums tout célestes qu'exhalent les pages écrites par votre
angélique enfant ont ravi les âmes admises à les respirer, et en ont
sans nul doute attiré plus d'une à la suite de l'Epoux divin.

Je demande à Notre-Seigneur de donner une bénédiction semblable et plus
abondante encore à la nouvelle édition que vous préparez, et je vous
prie d'agréer, ma Révérende Mère, l'expression de mon religieux et
paternel dévouement.

[+] LÉON-ADOLPHE,

_Evêque de Bayeux et Lisieux_.


LETTRE DE Monseigneur Jourdan de la Passardière, ÉVÊQUE DE ROSÉA


Paris, 12 mars 1899.

MA RÉVÉRENDE MÈRE,

Vous avez bien voulu m'envoyer l'HISTOIRE D'UNE AME ÉCRITE PAR
ELLE-MÊME, et voici ma pensée sur ses pages si attachantes dans leur
surnaturelle et lumineuse simplicité:

Il est impossible de lire ces pages sans y toucher du doigt, en quelque
sorte, la palpable réalité de la vie surnaturelle, et rien ne vaut,
aujourd'hui surtout, une telle prédication.

Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus, dans une des pages les plus
éloquentes sorties de sa plume, se représentait son Epoux divin comme un
aigle qui venait fondre sur elle des hauteurs du Ciel et l'emportait
dans la lumière et dans la flamme, vers la patrie des clartés sans
ombres et sans déclin.--Or, il me semble que déjà deux grands aigles de
la sainteté, en l'abritant sous leurs puissantes ailes, l'avaient
préparée à monter vers ces hauteurs: ce sont sainte Thérèse et saint
François d'Assise; et il est difficile de n'être pas frappé des
similitudes qui rapprochent cette enfant de ces deux âmes vraiment
_séraphiques_, ainsi que l'Eglise se plaît à les appeler l'une et
l'autre dans son incomparable langage.

Sainte Thérèse, «_la fleur et la gloire du Carmel: flos et decor
Carmeli_», ne revit-elle pas dans votre «petite fleur»? C'est la même
atmosphère de forte et rayonnante piété dans sa vie de famille, quand sa
mère s'endort en bénissant ses enfants, comme le fit celle de sainte
Thérèse, les confiant, à l'heure de sa mort, à la Reine du Ciel, et que
son père, avec une énergie de foi qui rappelle celle des Saints des
jours antiques, donne quatre filles au Carmel, avec une joie qui le
transfigure au travers de ses larmes.--C'est dans l'âme elle-même de
l'enfant privilégiée de la grâce une ardeur incroyable pour tout ce qui
est grand, noble et pur. La flamme de l'apostolat s'est allumée dans ce
coeur de quinze ans, et le consume; elle ne veut respirer, vivre et
souffrir que pour l'Eglise, et en particulier (signe caractéristique de
sainte Thérèse et de ses filles) pour la sanctification des prêtres.
Sans cesse, la pensée de cette oeuvre par excellence est vivante et
ardente dans ses paroles toutes brûlantes de charité, dans son attrait
pour les missions lointaines, dans sa dévorante passion pour la conquête
des âmes et pour le martyre de l'amour divin, à défaut de celui où elle
pourrait verser son sang.

Et le séraphique saint François d'Assise, qui apparut plus d'une fois à
sainte Thérèse pour l'encourager dans sa réforme du Carmel, ne revit-il
pas, lui aussi, dans cette nature si délicate et si pure, éprise
d'admiration et de tendresse pour toute la création qui lui parle de
l'éternelle beauté, aimant le soleil et la neige, les oiseaux et les
fleurs; souriant encore, sur son lit de mort, à un petit oiseau qui
vient chanter dans sa cellule un dernier cantique, et mêlant aux plus
ardentes paroles de l'amour divin un souvenir attendri pour sa famille
de la terre, et la maison où s'écoulèrent les années de son enfance?

N'eussiez-vous pas pu chanter sur sa tombe virginale cette strophe de
l'une des hymnes de la liturgie franciscaine du 4 octobre, jour de son
inhumation: «_Dans le jardin de roses des saints, une nouvelle fleur
s'est épanouie_»?

Suivons donc par la pensée et les saints désirs, l'âme de notre chère
enfant, là où les grands aigles qui l'ont prise sur leurs ailes l'ont
emportée dans les éternelles splendeurs: «_Sicut aquila provocant ad
volandum pullos suos, extendit alas suas et assumpsit eos._»--Ne
pouvons-nous pas lui redire: «_Vous êtes bienheureuse, vous que le
Seigneur a choisie et élevée jusqu'à lui; vous habitez dans ses
tabernacles_»?--Maintenant: «_Attirez-nous vers vous_», afin que nous ne
vivions aussi nous-mêmes que pour Jésus, l'Eglise et les âmes, les
membres attachés à la croix que le Seigneur nous a choisie, mais le
coeur en haut et les yeux au ciel pour y chercher la radieuse vision
de la Face de Dieu.

Agréez, je vous prie, ma Révérende Mère, tous mes respectueux et dévoués
sentiments en Notre-Seigneur.

[+] F.-J. XAVIER,

_Evêque de Roséa_.


LETTRE DU T. Rme Père Bernardin de Sainte-Thérèse,

Général des Carmes Déchaussés.


J. [+] M.

P. C.

Rome, Corso d'Italia, 39,
31 août 1899.

MA TRÈS RÉVÉRENDE MÈRE,

Que je suis reconnaissant envers votre Révérence de ce qu'elle a eu la
bonté de me faire envoyer cette ravissante «HISTOIRE D'UNE AME»! L'on ne
saurait parcourir ces pages sans se sentir remué jusqu'au fond de l'âme
par le spectacle d'une vertu si simple, si gracieuse et en même temps si
élevée et si héroïque.

Il faut que Notre-Seigneur chérisse singulièrement votre Carmel pour lui
avoir fait don d'un tel trésor. Il est vrai que cet ange terrestre n'a
fait, pour ainsi dire, que s'y montrer un instant, tant il avait hâte
d'aller rejoindre ses frères du Ciel et de se reposer sur le Coeur de
son unique Amour; mais le cloître qui a eu le bonheur de l'abriter reste
embaumé du parfum et éclairé de la trace lumineuse qu'il laisse après
lui.

Vous avez cru, ma Très Révérende Mère, que votre Carmel ne devait pas
être seul à respirer ce parfum; que cette lumière si brillante et si
pure ne pouvait rester cachée dans l'étroite enceinte d'un monastère,
mais qu'elle devait étendre au loin son rayonnement bienfaisant: six
mille exemplaires enlevés en l'espace d'un petit nombre de mois disent
assez que vous ne vous êtes point trompée. Je me suis réjoui en
apprenant qu'une nouvelle édition se préparait: elle aura, sans nul
doute, le même succès que les précédentes. S'il m'était permis
d'exprimer ici un voeu, ma Très Révérende Mère, je demanderais que des
plumes exercées s'essayassent bientôt à rendre, en plusieurs langues, la
grâce presque inimitable de celle qui a écrit l'_Histoire d'une âme_:
l'Ordre du Carmel tout entier serait ainsi mis en possession de ce que
je regarde comme un précieux joyau de famille.

Veuillez agréer, ma Très Révérende Mère, avec la nouvelle expression de
ma vive gratitude, l'hommage du religieux respect avec lequel j'ai
l'honneur de me dire

De votre Révérence

l'humble serviteur en Notre-Seigneur.

Fr. BERNARDIN DE SAINTE-THÉRÈSE,

_Préposé général des Carmes Déchaussés_.


LETTRE DU Révérendissime Père Godefroy Madelaine,

Abbé des Prémontrés de Saint-Michel de Frigolet (Bouches-du-Rhône)[2].


Abbaye de Mondaye (Calvados), Vendredi Saint, 8 avril 1898.

MA RÉVÉRENDE MÈRE,

Vous avez à plusieurs reprises sollicité de moi un mot qui pût être
comme le passeport de cette biographie d'une de vos filles, auprès de
ceux qui la liront. A vrai dire, je n'ai ni titre ni qualité pour vous
le donner; mais comment pourrais-je refuser de vous dire tout haut que
la première lecture du précieux manuscrit me charma, et que la seconde
me laisse dans un ravissement inexprimable? Cette double impression,
j'ose le prédire, sera éprouvée par tous ceux qui feront connaissance
avec l'HISTOIRE D'UNE AME.

Ce livre, en effet, est de ceux qui se recommandent par eux-mêmes. De la
première ligne à la dernière, on y respire une atmosphère qui n'est plus
celle de notre milieu terrestre. La chère petite soeur Thérèse aime
tout ce qui lui offre un reflet de l'immatérielle Beauté de Dieu. Elle
aime sa famille d'abord; elle aime la belle nature, les fleurs, les
oiseaux, la goutte de rosée, la neige, le soleil, le ciel étoilé, «les
espaces infinis»; elle aime les pécheurs, véritables enfants prodigues
du Père céleste; elle aime Jeanne d'Arc, la libératrice de la patrie;
elle aime la Vierge Immaculée; surtout elle aime d'amour pur, Jésus, son
immortel Epoux.

Il y a là des pages si vivantes, si chaudes, si suggestives qu'il est
presque impossible de n'en être pas saisi. On y trouve une théologie que
les plus beaux livres spirituels n'atteignent que rarement à un degré
aussi élevé. En les parcourant, nous ne pouvions nous défendre de penser
à la _Vie de sainte Thérèse écrite par elle-même_. Même ton, même accent
de simplicité, et parfois même profondeur. Si l'envolée de notre petite
Soeur est moins puissante, si son coup d'aile est moins vigoureux que
celui de la grande sainte d'Avila, on admire dans le récit de Soeur
Thérèse une candeur d'enfant, une exquise naïveté jointe à une rare
maturité de jugement, un fini de pensée et souvent de style qui charment
l'esprit et qui vont droit au coeur.

N'est-ce pas merveille de voir comment une jeune fille de vingt et
quelques années se promène avec aisance dans le vaste champ des
Ecritures inspirées, pour y cueillir, d'une main sûre, les textes les
plus divers et les mieux appropriés à son sujet? Parfois elle s'élève à
des hauteurs mystiques surprenantes; mais toujours son mysticisme est
aimable, gracieux et tout évangélique.

Il y a telle page sur l'Evangile, sur la Vierge Marie, sur la charité
que pourrait signer un écrivain de race. Qu'elle raconte en prose
l'histoire de son enfance et de sa vocation, ou qu'elle chante en vers
ravissants l'amour de Dieu, le ciel, l'Eucharistie, elle est constamment
poète, et poète du meilleur aloi. Il se peut que les règles de la
prosodie ne soient pas toujours fidèlement gardées dans ces poésies
improvisées; en revanche, on y sent passer un souffle d'une élévation
extraordinaire.

Soulevée par l'ange qui passe près d'elle, l'âme secoue sa poussière, et
s'élève doucement vers l'idéal, je veux dire vers le Dieu qui est
l'éternel Amour. A lire cette suave histoire ou ces poésies si pures,
vous vous croiriez volontiers devant une fresque de Fra Angelico; pour
me servir d'une gracieuse expression de notre Soeur elle-même, vous
croiriez entendre «une mélodie du ciel». Bref, je défie un esprit droit
et pur de parcourir ces pages intimes sans se sentir pressé de devenir
meilleur. N'est-ce pas le plus bel éloge que l'on puisse tracer d'un
écrit de cette nature?

Laissez-moi donc vous remercier, ma Révérende Mère, d'avoir permis aux
profanes de respirer le parfum de cette fleur bénie de votre Carmel. Les
lecteurs de l'HISTOIRE D'UNE AME--et je me persuade qu'ils seront fort
nombreux--vous sauront gré de leur avoir ouvert pour un instant les
grilles de votre monastère habituellement fermées au monde.

Que dis-je? Si par hasard ces délicieuses pages viennent à tomber entre
les mains de quelque incroyant, j'aime à penser qu'après un premier
mouvement de surprise, il voudra les lire jusqu'au bout, et qu'elles
seront pour lui comme la découverte d'un monde nouveau. Qui sait si la
chère petite soeur, continuant dans ce coeur son apostolat préféré
d'autrefois, ne l'amènera pas doucement à Dieu et à l'Evangile?

Que si, de son mystérieux séjour, la chère sainte peut encore discerner
ce qui se passe sur notre petite planète, elle sera sans doute surprise
tout d'abord de voir son manuscrit ouvert au grand jour de la publicité;
car vous le savez, ma Révérende Mère, c'est «_pour vous seule_» qu'elle
y avait consigné, au courant de sa pensée et de sa plume, ou, comme elle
disait, «_au courant de son coeur_», ces mille détails intimes de la
vie de la famille ou de la vie du cloître, devant lesquels elle eût
peut-être reculé, si elle eût pu deviner que le public les lirait un
jour.

Mais, à n'en pas douter, son grand amour de Jésus et des âmes lui ferait
accepter ce sacrifice de bon coeur; et pour la conversion de quelques
pécheurs obstinés, volontiers elle ratifierait ce que vous faites, ma
Révérende Mère. Vous-même, d'ailleurs, n'avez pas eu d'autre but.

Qu'il aille donc, ce cher volume, emporté sur les ailes de la divine
charité. Qu'il fasse sourire, qu'il fasse pleurer, qu'il apprenne à
souffrir et à aimer, à aimer Dieu, la religion et les âmes! Et qu'à tous
ceux qui l'ouvriront, il répète son doux refrain: _Sursum corda!_ En
haut les coeurs!

Agréez, ma Révérende Mère, l'hommage de mon religieux dévouement en
Notre-Seigneur.

FR. G. MADELAINE,

Prieur.


LETTRE DU Révérendissime Père dom Etienne,

Abbé de la Grande-Trappe de Mortagne (Orne).


21 janvier 1899.

MA RÉVÉRENDE MÈRE,

Je me ferais volontiers le propagateur et l'apologiste des écrits et des
vertus admirables de votre sainte enfant; mais, il faut l'avouer, cette
petite gâtée de Notre-Seigneur n'a besoin de l'éloge de personne; son
mérite lui suffit devant Dieu et devant les hommes.

Cependant d'autres ascètes, vous pouvez vous y attendre, ne manqueront
pas, en lisant de si belles pages, de vous apporter le tribut de leurs
félicitations et de leur approbation; pour moi, ma Révérende Mère, je
reste sous le charme de cet écho du Ciel, de cet ange terrestre qui a
passé ici-bas d'un vol rapide, sans ternir ses ailes, et qui nous a
enseigné, autant par son langage que par ses actes, le chemin qu'il faut
suivre pour aller à Dieu.

Je ne suis pas surpris de la rapidité de l'écoulement de la première
édition. Quand on a lu le précieux volume de l'HISTOIRE D'UNE AME, on
voudrait que tout le monde le lût, tant il renferme de charmes, de
piété, de doctrine, de naturel et de surnaturel, d'humain et de divin.
C'est Notre-Seigneur humanisé, rendu palpable, sensible, cultivant avec
un amour incessant cette fleurette du Carmel qu'il fait germer, grandir,
et qu'il embaume des plus suaves parfums, pour les délices de son
Coeur et le ravissement du nôtre.

Il y a là une spiritualité douce, vivante, pratique, entraînante,
enviable, qui fait comprendre et aimer la parole de Jésus: «_Mon joug
est doux, et mon fardeau léger._» Il n'est personne qui ne se délecte
dans cette lecture et qui n'y trouve une lumière et un encouragement.

Je vous remercie pour mes religieux et pour moi. Elle nous a fait le
plus grand bien.

Veuillez agréer, ma Révérende Mère, l'hommage de mon religieux respect.

F.-M. ETIENNE,

_Abbé de la Grande-Trappe_.


LETTRE DU Très Révérend Père Le Doré,

Supérieur Général des Eudistes.


Paris, 14 février 1899.

_Nos cum Prole pia benedicat Virgo Maria!_

MA RÉVÉRENDE MÈRE,

Vous voulez rééditer, me dites-vous, ce délicieux volume qu'on a si bien
nommé l'_Histoire d'une âme_. C'est là, ma Révérende Mère, une pensée
excellente que seul le bon Dieu a pu vous inspirer.

Pendant la vie de votre jeune soeur Thérèse, la Providence a jugé bon
de la réserver tout entière à ses soeurs en religion. Il était bien
juste que le Carmel de Lisieux fût le premier à jouir, dans l'intimité
de la famille, de ses qualités aimables et à s'édifier de ses vertus.
Mais désormais les limites d'un monastère sont trop étroites pour
renfermer un si précieux trésor. Bien des âmes dans les Congrégations
religieuses, dans les rangs du Clergé, et même dans le monde, seront
ravies, comme vous, de pouvoir goûter les charmes de cette petite fleur
qui s'est épanouie si délicieusement dans votre Carmel.

Elle offre à la fois la blancheur du lis, le suave parfum de la violette
et l'éclat embaumé de la rose. Elles sont rares les natures aussi riches
et aussi complètes; et même dans la série de nos saintes catholiques, on
en rencontre peu qui soient un modèle aussi accompli de toutes les
vertus. Par certains côtés, elle se rapproche de votre Fondatrice,
Thérèse de Jésus; par d'autres, elle rappelle Agnès, la jeune martyre de
Rome. Elle est de l'école de sainte Gertrude et de sainte Hildegarde.

Son caractère conserve jusqu'à la fin les grâces naïves et la franche
droiture du jeune âge. Elle est l'idéal de cette petitesse, de cette
enfance si recommandée par Notre-Seigneur. Son imagination est d'une
fraîcheur exquise. Quelle largeur dans son intelligence; quelle finesse
dans son coup d'oeil; quelle sûreté dans son jugement! Rien de
poétique comme ses aspirations et son langage; rien de noble, de
généreux, de délicat et d'aimant comme son coeur; et cependant, dans
une enveloppe fragile, elle sait montrer la force d'âme d'un héros.
C'est dans le Coeur de Jésus qu'elle a puisé son humilité et sa
douceur; c'est le Coeur de Marie qui lui a appris à être si pleine
d'abandon et de confiance dans la bonté de Dieu. Avec quelle candeur
vraie, avec quelle loyauté faite de détachement et de sincérité, elle
nous retrace dans un style limpide l'histoire de sa vie, et, ce qui est
encore plus attrayant, l'histoire de son âme!

Même au point de vue littéraire, pour le style et pour la composition,
ses mémoires forment un véritable petit chef-d'oeuvre.

Quiconque aura ouvert ce livre le lira jusqu'au bout; il fera comme moi,
il le relira, il le goûtera, je puis même ajouter, il le consultera. Les
heures coulent rapides à parcourir des pages où la vertu se montre sans
fard ni recherche, et pourtant avec des formes pleines de charmes. On
suit soeur Thérèse, sans s'en douter, dans son vol vers l'idéal, on
plane avec elle aux sommets de la perfection; dans sa compagnie on aime
plus ardemment le bon Dieu; on est plus disposé à servir et à supporter
son prochain; les souffrances deviennent presque aimables, et dans
l'épreuve, on se sent plus fort. L'Histoire et l'Héroïne plaisent et
rendent meilleur.

J'ai déjà fait lire à des prêtres, à des dames du monde, ici aux novices
de notre Congrégation, l'exemplaire que vous avez eu la bonté de
m'envoyer. Tous en ont été enchantés, et tous en ont tiré profit.

Veuillez agréer, ma Révérende Mère, l'expression de mon plus religieux
et profond respect.

Ange LE DORÉ,

_Supérieur des Eudistes_.


LETTRE DU T. R. P. Louis Th. de Jésus agonisant,

De l'Ordre des Passionnistes.

     Ce vénérable religieux, remarquable par ses écrits et plus encore
     par la sainteté de sa vie, souvent prouvée par des faits
     surnaturels, mourut en 1907 à l'âge de quatre-vingt-neuf ans, après
     avoir exercé, à plusieurs reprises, les premières charges de son
     Ordre.


J. P.      Mérignac, 30 novembre 1898.
 [+]

MA RÉVÉRENDE ET CHÈRE MÈRE,

Merci!... Ah! c'est un grand _merci_ que je vous dois... Pendant trois
jours, grâce à vous, j'ai vécu avec un Ange!

Que Dieu est admirable! quelle nouvelle _invention_ de sainteté, j'ose
dire, inconnue jusqu'à ce jour! Quelle révélation est faite au monde!
C'est bien un _genre_ de sainteté suscité par l'Esprit-Saint pour
l'heure présente où tant d'âmes, même chrétiennes, ne voient dans les
sacrifices du cloître que les horreurs de la Croix.

Quelle gloire pour le Carmel et quelle espérance pour tous!

Cette petite étoile, sous le souffle d'en haut, est sortie de sa petite
nuée; et déjà elle brille comme un _arc-en-ciel_, annonçant la fin des
orages... _fleur des roses_... _lis de la vallée_; _encens du Carmel_:
ARCUS REFULGENS INTER NEBULAS... FLOS ROSARUM, LILIUM... THUS... Ce
parfum virginal embaume le Calvaire de toutes les fleurs du Carmel.

De plus, cette HISTOIRE D'UNE AME, en offrant un modèle accompli de la
paternité chrétienne, fera autant de bien à la société qu'au cloître.
C'est la famille surtout qui a besoin d'être sanctifiée, et elle le
sera: Joachim et Anne ont donné avec joie leur _Marie_ au Seigneur.

Le Carmel, lui, a ses anges; et combien de jeunes âmes accourront sur la
montagne sainte, aux rayonnements de ce nouvel astre qui monte au
firmament!

J'en ai l'intime conviction, cette petite étoile deviendra de plus en
plus radieuse dans l'Eglise de Dieu... Ce n'est encore que l'_étoile du
matin au milieu d'une petite nuée_: STELLA MATUTINA IN MEDIO NEBULÆ.
Mais un jour, elle remplira la Maison du Seigneur: IMPLEBIT DOMUM
DOMINI. Si Dieu l'a envoyée en nos jours de _ténèbres_, en nos _jours de
nuages et de tourbillons_, croyons bien que c'est pour nous apporter la
lumière, la paix, l'espérance, le ciel!

Non, au ciel, aucune des aspirations de cette vierge apostolique n'est
oubliée; et le divin Epoux, en faisant de sa _petite reine_ une grande
Reine, a déjà remis en sa main le sceptre de sa toute-puissance.

C'est maintenant que, dans les bras de son Amour, elle lui répète avec
un charme qui le ravit: «_Je veux passer mon ciel à faire du bien sur la
terre._»--Quelles grâces pourrait-il lui refuser?

Aussi l'ai-je invoquée avec je ne sais quel irrésistible attrait. Mes
forces, je veux les ranimer aux énergies de sa vertu, et réchauffer mon
coeur aux flammes de ce Séraphin. Je l'ai priée, cette privilégiée de
Marie, de venir à mon aide quand j'adresse à la Vierge Immaculée la
prière qui fut la sienne:

    «Toi qui vins me sourire au matin de ma vie,
    Viens me sourire encor, Mère, voici le soir...»

Je m'arrête... mais, que ne faudrait-il pas dire de ses poésies, si
gracieuses, si fraîches, si limpides; j'ajoute, si _célestes_! on
croirait une lyre touchée par la main d'un ange.

Il a été dit en cette fin de siècle: «_La poésie est morte._» Non, elle
n'est pas morte, elle est immortelle; fille du ciel, avec sa soeur la
prière, elle s'élèvera toujours du cloître vers Dieu en aspirations
brûlantes, en harmonieux élans!...

Et vous, ma Révérende et chère Mère, priez pour moi cette triomphante
fille de Thérèse, priez-la de m'obtenir du divin Epoux le bonheur et la
grâce d'aller célébrer avec elle la gloire de la Trinité Sainte.

_In Christo Jesu._

P. LOUIS TH., _Passionniste_.


Extraits de plusieurs autres Lettres de personnages éminents.


J'espère fermement qu'un jour (et plût à Dieu que ce fût bientôt), cette
enfant sera vénérée sur nos autels.

Comme dans les écrits de l'insigne Réformatrice du Carmel, on respire
dans ceux de sa fille le plus délicieux mysticisme,--non un mysticisme
vague, aérien et sentimental--mais un mysticisme solide, légitime,
«_avec sa croix et ses épines_», comme disait Bossuet au sujet de saint
François de Sales. L'âme de soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus, comme
celle de sainte Thérèse de Jésus, ne vivait que du pur amour, de
l'ardente charité, et voilà pourquoi elle se nourrissait de souffrance
et n'aspirait qu'au martyre, qui est l'expression suprême de l'amour et
de la souffrance.

On peut dire de l'une et de l'autre, avec autant de vérité, qu'elles
furent martyres mystiques, qu'elles moururent de leur pur amour.

Béni soit le Seigneur, dont la main toujours ouverte et bienfaisante
fait resplendir encore de nos jours, dans le jardin de son Eglise, ces
extraordinaires et merveilleuses fleurs!

MGR L'ARCHEVÊQUE D'EVORA.

(_Edition portugaise de l'_«Histoire d'une Ame».)

       *       *       *       *       *

Séraphin, elle l'était de visage et d'âme, et l'on peut dire d'elle ce
que saint Bonaventure dit de saint François: qu'elle était tout entière
un charbon embrasé. «_L'amour divin est feu et flamme_», nous dit le
Cantique des cantiques, et Jésus, l'amour substantiel, déclare qu'il est
«_venu jeter ce feu sur la terre et qu'il veut qu'il s'allume_». Le
coeur de soeur Thérèse en est un brandon très ardent, une pure
flamme du Paradis dont jamais l'ardeur ne s'est ralentie, et qui a
embrasé et embrasera bien d'autres coeurs. Et cela avec quelle force
et en même temps quelle douceur! On peut dire d'elle en vérité, avec un
petit changement du texte sacré: «_Elle nous entraîne et nous courons à
l'odeur de ses parfums._»

Heureuse victime qui, non seulement a été consumée par le feu et les
flammes de l'amour divin, mais a encore reçu le don si beau de les
communiquer puissamment aux âmes! Les vies de Saints nous racontent les
feux de l'amour divin: la vie de soeur Thérèse nous les fait voir et
sentir; les autres nous donnent envie d'aimer Dieu, mais celle-là met le
feu dans l'âme.

       *       *       *       *       *

En lisant cette vie, ne croirait-on pas lire les paroles de feu et de
science divine d'un des docteurs les plus élevés, les plus profonds et
les plus suaves de l'Eglise?

Et il n'y a pas que les personnes consacrées à Dieu qu'elle ranime et
entraîne; les personnes du monde elles-mêmes ne peuvent se dérober à son
influence apostolique. Oh! que Jésus soit mille et mille fois béni de
nous l'avoir donnée!

       *       *       *       *       *

Si j'en juge par le spectacle des étonnantes transformations opérées par
cette petite sainte, il me semble qu'elle sera à son siècle ce que les
Gertrude, les Thérèse, les Marguerite-Marie ont été au leur, avec cette
différence que, plus encore que ces hérauts de Dieu, Thérèse de
l'Enfant-Jésus a montré la voie qui conduit à l'amour, voie petite et
sublime à la fois qui, loin d'effrayer, encourage et attire.

       *       *       *       *       *

Je ne puis assez vous dire avec quelles délices j'ai lu l'«_Histoire
d'une âme_»; je préférerais la disparition des chefs-d'oeuvre
d'Homère, Virgile ou Raphaël à celle de ce livre où l'amour divin
resplendit si vivement.

       *       *       *       *       *

Aux yeux du monde, je suis un homme de science qui a épuisé sa vie dans
l'étude des lettres ecclésiastiques et profanes; mais dans la vie
intime, aux yeux de Dieu, je veux imiter Thérèse et me faire un tout
_petit enfant_. Voilà ce qui, dans la chère «_petite reine_», m'a ravi
d'une manière irrésistible.

Heureuse enfant qui a compris pleinement l'amour! Tant d'âmes, même bien
saintes, le comprennent si mal! Sous ce rapport le coeur de Thérèse
est un des plus beaux de l'Eglise.


PRIÈRE

_pour obtenir la béatification_

_de la Servante de Dieu THÉRÈSE DE L'ENFANT-JÉSUS_

_et de la SAINTE FACE_


O Jésus, qui avez voulu vous faire petit enfant, pour confondre notre
orgueil, et qui, plus tard, prononciez cet oracle sublime: «_Si vous ne
devenez comme de petits enfants, vous n'entrerez point dans le Royaume
des cieux_», daignez écouter notre humble prière, en faveur de celle qui
a vécu, avec tant de perfection, la _vie d'enfance spirituelle_ et nous
en a si bien rappelé la voie.

O petit Enfant de la Crèche! par les charmes ravissants de votre divine
enfance; ô Face adorable de Jésus! par les abaissements de votre
Passion, nous vous en supplions, si c'est pour la gloire de Dieu et la
sanctification des âmes, faites que bientôt l'auréole des Bienheureuses
rayonne au front si pur de votre petite épouse THÉRÈSE DE L'ENFANT-JÉSUS
ET DE LA SAINTE FACE. Ainsi soit-il.

       *       *       *       *       *

_Imprimatur_:

_21 novembre 1907._ [+] THOMAS, _év. de Bayeux et Lisieux_.

       *       *       *       *       *

O Dieu, qui avez embrasé de votre Esprit d'amour l'âme de votre
servante, THÉRÈSE DE L'ENFANT-JÉSUS, accordez-nous de vous aimer, nous
aussi, et de vous faire beaucoup aimer.

       *       *       *       *       *

_50 jours d'indulgence._

_17 juillet 1909._ [+] THOMAS, _év. de Bayeux et Lisieux_.




_Au Lecteur._


    _Voulez-vous un moment vivre entre ciel et terre,
    Respirer, à plein coeur, un air délicieux,
    Voir le monde à vos pieds, planer dans la lumière,
    Et croire près de vous quelqu'un venu des cieux?_

    _Lisez ce chant d'amour... Le regard du vulgaire
    N'en pénétrerait pas le sens mystérieux;
    Vous verrez, vous, comment on aime au monastère,
    Et, dans ces murs sacrés, combien l'on est heureux._

    _A quinze ans! Tendre fleur, petite âme idéale,
    Thérèse offre à Jésus sa candeur virginale;
    Le Saint-Père a béni ce beau lis pour l'autel:_

    _La douceur de l'agneau, le céleste sourire,
    Les lyriques accents, tout en elle a fait dire:
    C'est un ange qu'on vit passer par le Carmel._

P. N.

Abbaye de Mondaye, 8 avril 1898.




PRÉFACE


Si l'on nous demande pourquoi nous avons levé le voile mystérieux qui
doit recouvrir ici-bas l'existence ignorée d'une humble carmélite, nous
le dirons simplement:

Connaissant depuis son enfance cette âme privilégiée, et l'ayant vue
grandir chaque jour en sagesse et en grâce, nous lui demandâmes de
mettre par écrit les miséricordes du Seigneur à son égard. Nous n'avions
point d'arrière-pensée; nous ne songions qu'à notre édification
personnelle. Mais en parcourant ce pieux manuscrit, miroir si fidèle
d'une âme séraphique, le doute ne fut pas possible; il ne nous fallait
plus réserver pour nous seule ce trésor. Une source nouvelle était
ouverte aux pauvres altérés de ce monde: c'était notre devoir d'en
répandre les eaux vives. Nous l'avons fait. En buvant la première à
cette source pure, nous ne pensions pas, hélas! que l'heure fût déjà
venue d'en partager les délices... Mais le blanc lis de cette âme
virginale s'était épanoui dès les premiers jours d'un printemps radieux;
la grappe était mûre avant le temps ordinaire des vendanges. Et le
Seigneur se pencha, il cueillit doucement la fleur embaumée, il détacha
sans effort sa grappe chérie du cep amer de l'exil, la trouvant
totalement dorée des feux de l'Amour divin.

     Quelles actions héroïques ou éclatantes avait donc pu accomplir, à
     l'âge de 24 ans, Sr Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte
     Face? écrit François Veuillot. La jeune carmélite avait simplement
     servi Dieu avec une fidélité constante et assidue dans les plus
     petites choses.

     Tout enfant, née dans une famille admirablement chrétienne, elle
     s'était sentie attirée vers le cloître. Dès l'âge de quinze ans, à
     force de démarches et de supplications, elle avait obtenu la
     permission d'entrer au Carmel.

     A vingt-quatre ans, minée par une maladie de poitrine, elle s'y
     éteignait dans la paix du Seigneur.

     Voilà toute sa carrière. A la conter par les événements extérieurs,
     on en remplirait tout au plus une dizaine de pages. Mais, si l'on
     veut pénétrer dans la vie intime de cette âme, un volume entier
     paraît encore trop court.

     Or, cette vie intime a été écrite par la main la plus propre à
     composer une telle oeuvre: la main de Soeur Thérèse elle-même.

     On devine que ce n'est point d'après son inspiration personnelle
     que l'humble carmélite entreprit cet ouvrage. Ce fut sa supérieure
     qui, admirant cette vertu modeste et appréhendant la fin prématurée
     de cette existence angélique, donna l'ordre à la sainte enfant de
     se raconter elle-même. Obéissante avant tout et sincère par-dessus
     tout, Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus écrivit tout. Une vertu
     médiocre aurait été troublée; une humilité de mauvais aloi eût
     voulu diminuer ses mérites aux dépens du vrai. Mais l'humilité
     réelle ne se propose point de cacher ses mérites; elle ignore si
     elle en possède. Les vertus qu'on admire en sa conduite, elle les
     expose avec simplicité, comme des bienfaits du Ciel. Les grâces
     extraordinaires où chacun reconnaît la prédilection de Dieu pour
     une âme d'élite, elle les révèle avec une candeur presque naïve
     comme des miséricordes imméritées. Mais, ni ces vertus, ni ces
     grâces, elle ne songe à les dissimuler. Voilà dans quel esprit
     Soeur Thérèse écrivit l'histoire de son âme.

     Aux hommes de goût, fatigués des complications et des raffinements
     de la littérature contemporaine, nous indiquerions volontiers ces
     mémoires d'une carmélite: ils y trouveraient, au seul point de vue
     de la jouissance artistique et intellectuelle, un rafraîchissement
     délicieux, un bain d'innocence, de fraîcheur et de pureté.

     Quant aux âmes chrétiennes, est-il besoin de dire que nous leur
     conseillons vivement cette lecture angélique? Elles y trouveront un
     essor, à la fois puissant et doux, vers le Ciel.

     Ce qui caractérise la sainteté de Soeur Thérèse de
     l'Enfant-Jésus, c'est une simplicité d'enfant dans son commerce
     avec Dieu. La jeune religieuse a retenu le conseil de
     Notre-Seigneur: «_Si vous ne devenez semblable à ces petits, vous
     n'entrerez pas dans le royaume des Cieux._» Elle se fait toute
     petite auprès du divin Maître. Elle lui parle, elle l'écoute, elle
     le sert avec la familiarité, l'obéissance et l'empressement d'une
     enfant docile et aimante. Elle ne le quitte pas de la main, elle
     s'abandonne à lui tout entière, elle professe envers lui cette
     confiance aveugle et illimitée des tout petits pour les très
     grands. Quelque souhait qu'elle forme, elle le confie sans crainte
     à Jésus; quelque désir que Jésus lui exprime, elle l'accomplit avec
     joie. Et c'est ainsi que, sans effort apparent, comme en se
     laissant conduire, elle atteint le sublime.

     Sans effort apparent, mais non sans peine et sans labeur réels.
     Cette innocence eut à soutenir des luttes quotidiennes; elle eut à
     subir plusieurs fois dans le secret de son âme des épreuves
     terribles. Epreuves et luttes, elle les a consignées dans son
     «histoire», avec la même franchise et la même sérénité que les
     grâces et les miséricordes.

     Et qu'on ne croie pas que cette constance à vouloir être enfant
     devant Dieu imprimât à la vertu de Soeur Thérèse un caractère
     puéril! Cette religieuse adolescente, qui s'appliquait à se faire
     toute petite, avait acquis au contraire, en peu de temps, par
     l'oraison et par l'étude, une telle maturité d'intelligence et une
     telle vigueur de jugement, que sa supérieure n'hésitait pas à lui
     confier la direction des novices, à un âge où elle aurait pu être
     encore leur compagne[3].

            *       *       *       *       *

     Chère Elue, qui êtes devenue si bienfaisante, écrit un autre
     auteur, qui _redescendez_ du sein de la gloire comme vous l'avez
     promis, pour faire du bien, vous avez crû en ce monde dans le
     parterre choisi de l'Epoux, et là vous fûtes vraiment le _lys de la
     vallée_, singulièrement protégé contre les orages du monde et les
     vents mauvais qui, hélas! trop souvent effeuillent et brisent les
     plus beaux chefs-d'oeuvre de Dieu. Mais, pour le réconfort de
     beaucoup, vous êtes devenue la _fleur des champs_, que les pauvres
     passants, tout couverts de la poussière du chemin, peuvent admirer
     et dont la suave odeur les vivifie et les réjouit. C'est une grâce
     que nous ne laisserons pas passer sans nous l'approprier; nous
     admirerons en vous l'oeuvre du divin Jardinier, lui demandant de
     la continuer, de la renouveler dans beaucoup d'autres âmes.

     La physionomie de la jeune carmélite a été admirablement dépeinte
     par Mgr Gay, et on dirait vraiment qu'elle posait devant lui quand
     il écrivit ces pages lumineuses sur l'_Abandon_:

     «L'âme abandonnée vit de foi, elle espère comme elle respire, elle
     aime sans interruption. Chaque volonté divine, quelle qu'elle soit,
     la trouve libre. Tout lui semble également bon. N'être rien, être
     beaucoup, être peu: commander, obéir; être humiliée, être oubliée;
     manquer ou être pourvue, vivre longtemps, mourir bientôt, mourir
     sur l'heure, tout lui plaît. Elle veut tout, parce qu'elle ne veut
     rien, et elle ne veut rien, parce qu'elle veut tout. Sa docilité
     est active, et son indifférence amoureuse. Elle n'est à Dieu qu'un
     _oui_ vivant.

     «Dirai-je le dernier mot de ce bienheureux et sublime état? C'est
     la vie des enfants de Dieu, c'est la sainte enfance spirituelle.
     Oh! que cela est parfait! plus parfait que l'amour des souffrances,
     car rien n'immole tant l'homme que d'être sincèrement et
     paisiblement petit. L'esprit d'enfance tue l'orgueil bien plus
     sûrement que l'esprit de pénitence.

     «... L'âpre rocher du Calvaire offre encore quelque pâture à
     l'amour-propre; à la crèche, tout le vieil homme meurt forcément
     d'inanition. Or, pressez ce béni mystère de la crèche, pressez ce
     fruit de la sainte enfance, vous n'en ferez jamais sortir que
     l'abandon. Un enfant se livre sans défense et s'abandonne sans
     résistance! Que sait-il? Que peut-il? Que prétend-il savoir et
     pouvoir? C'est un être dont on est absolument maître. Aussi avec
     quelles précautions on le traite et quelles caresses on lui
     fait...»

     C'est jusque-là que Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus s'était
     donnée; aussi connut-elle la suavité des caresses divines, et sur
     le Coeur du Maître, dans ses doux battements, elle comprit le
     secret du Roi, qui est l'amour. L'esprit d'enfance lui communiqua
     aussi cette liberté que le P. Gratry a si bien définie, l'état
     d'une âme «qui est sortie des bornes rétrécies de son horizon
     personnel, qui a quitté l'étroite prison de l'habitude, pour
     prendre une vie large et puissante, toujours renouvelée en Dieu.»
     Cette épouse fidèle avait si bien su réduire sa nature fière et
     ardente et l'extrême sensibilité de son coeur que, peu de temps
     avant de mourir, elle pouvait se rendre ce témoignage: «Depuis
     l'âge de trois ans, je n'ai jamais rien refusé au bon Dieu.»
     Certes, elle avait beaucoup reçu, mais elle donna beaucoup aussi,
     _et le mérite sortit d'elle comme le ruisseau sort de sa source_.

Il était impossible de mieux analyser et de mieux comprendre cette âme
choisie, à la fois enfantine et héroïque.

       *       *       *       *       *

Avant d'introduire le lecteur dans ce sanctuaire intime, nous devons le
prévenir, comme aux éditions précédentes, des modifications que nous
avons cru devoir apporter au Manuscrit original, le divisant en
plusieurs chapitres pour la clarté du récit.

Suivront: _Conseils et Souvenirs_, quelques _Lettres_, puis un recueil
de ses _Poésies_, dernière révélation d'une âme tout embrasée du céleste
amour.

       *       *       *       *       *

Et, dès maintenant, qu'il nous soit permis de faire connaître en
quelques mots les aspirations de cette «_vierge apostolique_», et
comment Notre-Seigneur se plaît à les combler.

«_Je ne compte pas rester inactive au Ciel_, disait-elle; _mon désir est
d'y travailler encore pour l'Eglise et les âmes...

Après ma mort, je ferai tomber une pluie de roses. Je veux passer mon
Ciel à faire du bien sur la terre._»

Ces espérances et ces promesses se réalisent en effet d'une manière
touchante et souvent prodigieuse. Depuis l'apparition de l'«_Histoire de
son Ame_», actuellement tirée en France à 125.000 exemplaires, sans
compter les 350.000 de l'édition abrégée (_Appel aux Petites âmes_),
nous ne cessons d'en recevoir de toutes parts les témoignages les plus
précieux.

Cette «_Histoire d'une Ame_», sous différents titres, est traduite en
neuf langues étrangères; et les traductions portugaise et
anglaise--privilège singulier--sont enrichies d'indulgences par le
cardinal-patriarche de Lisbonne, huit prélats de la même nation et par
Mgr Bourne, archevêque de Westminster.

Depuis quatorze ans, les pèlerinages à la tombe de Soeur Thérèse de
l'Enfant-Jésus deviennent de plus en en plus nombreux. On baise
respectueusement cette terre sainte, on en garde des fleurs comme de
véritables reliques; et, ce qui vaut mieux que des fleurs éphémères, on
emporte de ce lieu béni des consolations durables, des grâces de toutes
sortes. Un évêque missionnaire, revenant de ce tombeau, «qui bientôt,
dit-il, sera glorieux», nous confiait qu'il avait vu par trois fois la
«_petite Thérèse_» lui sourire.

Mais cette «_petite Thérèse_» ne fait point acception de personnes: si
elle sourit à un prince de l'Eglise, elle essuie aussi volontiers les
larmes des pauvres. Tant de fois elle nous l'a fait savoir! Citons
simplement l'exemple de cette femme en haillons, surprise là, tout en
pleurs, dans l'attitude et l'expression du plus affreux désespoir, et
tout à coup changée, souriante, comme irradiée par une vision céleste.
Etonné d'un tel contraste, le témoin caché de cette scène, qui ne
connaissait ni Soeur Thérèse, ni sa tombe, osa s'approcher pour
interroger la mendiante et connaître la cause d'une si subite
transformation: «J'ai prié la petite sainte du Carmel, répondit la
pauvre femme émue et confuse... Oh! comme elle m'a bien consolée!...»

Les grands et les petits sont donc les clients de cet ange.

Nous suffisons à peine à contenter les pieux désirs de tous ceux qui
demandent une parcelle de ses vêtements, une «_relique_» quelconque, si
minime soit-elle, de «_la petite reine_», de la «_petite sainte
Thérèse_», de «_la petite grande sainte_», comme chacun l'appelle tour à
tour. Nous ne comptons plus les souvenirs distribués.

Et c'est ainsi que, par son intercession, on obtient les faveurs les
plus signalées.

Nous en donnerons d'autres exemples à la fin de ce volume, mais nous
savons bien que le livre d'or du Ciel pourra seul nous révéler
l'abondance et le parfum de cette _pluie de roses_ qui tombe aujourd'hui
silencieuse...

C'est encore dans ce livre du Ciel que nous apprendrons chacun des noms
bénis de cette «_légion de petites âmes_» demandées par Thérèse,
victimes comme elle de l'«AMOUR MISÉRICORDIEUX», entraînées à sa suite
dans sa «_petite voie d'enfance spirituelle_», voie de simplicité, de
confiance et de paix dont l'Esprit-Saint a dit par la bouche du
Prophète: «_Il y a une route, une voie qu'on appelle la voie sainte,
les simples même la suivront et ne s'égareront pas._» (Is., XXXV.)

       *       *       *       *       *

O Thérèse, vous qui avez reçu de Dieu le don de comprendre si
parfaitement cette «_voie sainte_», d'y marcher si fidèlement et d'y
appeler si suavement les âmes; vous qui nous disiez sur votre lit de
mort: «_Je n'ai jamais donné au Bon Dieu que de l'amour, il me rendra de
l'amour..._», votre parole était une prophétie. Oui, nous en sommes les
heureux témoins, le Seigneur vous rend de l'amour! Combien d'autels vous
sont élevés dans les coeurs! et de quels ardents désirs ces coeurs
qui vous aiment appellent le jour où se termineront heureusement les
démarches qui doivent amener votre glorification sur la terre.

       *       *       *       *       *

En effet, la cause de béatification de Soeur Thérèse de
l'Enfant-Jésus, soumise à la Sainte Eglise en 1909, a déjà vu
s'instruire, dans les premiers mois de 1910, le Procès diocésain des
Ecrits. Le Procès dit _de Réputation de Sainteté_, commencé en août
1910, ayant été rapidement conduit, fut déposé à Rome en février 1912 et
subit actuellement un examen préparatoire devant la Sacrée Congrégation
des Rites.

Nous demandons humblement aux nombreux amis de Soeur Thérèse de
l'Enfant-Jésus de bien vouloir unir leurs prières aux nôtres, pour
assurer le succès de cette oeuvre entreprise uniquement pour la plus
grande gloire de Dieu.

LA MÈRE PRIEURE DES CARMÉLITES.

_Monastère du Carmel de Lisieux,
dédié au Sacré-Coeur de Jésus et à l'Immaculée Conception._




INTRODUCTION


Au mois de septembre 1843, un jeune homme de vingt ans gravissait,
pensif et rêveur, la cime élevée du Grand Saint-Bernard: son regard
profond et mélancolique brillait d'un pieux enthousiasme. Les beautés
majestueuses de cette nature grandiose des Alpes faisaient naître en son
âme mille pensées généreuses; et son coeur, ardent et pur comme la
neige éternelle des montagnes, ne pouvant plus contenir le flot toujours
croissant de son amoureuse louange, il s'arrêta longtemps et versa des
larmes... Puis, reprenant sa marche interrompue, il arriva bientôt au
but de son voyage, au monastère béni qui, du haut de ce sommet
dangereux, rayonne au loin comme un phare d'espérance et d'exquise
charité.

Le vénérable Prieur, tout d'abord frappé de la beauté remarquable de son
hôte, de l'expression loyale de ses traits, le reçut avec une
particulière bienveillance. Il s'informa de sa famille, du lieu de sa
naissance, et connut ainsi ses noms: Louis-Joseph-Stanislas Martin, né
à Bordeaux le 22 août 1823[4], alors que son père, brave capitaine[5],
type de foi, de vaillance et d'honneur, y était en garnison. Il sut que,
depuis quelque temps, ses parents habitaient Alençon, dans la
Basse-Normandie, et que là, présentement, Louis était chéri comme le
benjamin de ses frères et soeurs, le préféré entre tous.

Avait-il donc entrepris un si long voyage pour le seul motif de visiter
en passant les beautés pittoresques de ce pays enchanteur? Il y a si
loin de la Normandie à la Suisse, surtout par les diligences, et plus
souvent le bâton à la main!--Non, ce n'était pas un asile pour une nuit,
pour quelques heures seulement qu'il venait solliciter en ces lieux:
c'était un abri pour la nuit un peu plus longue de la vie...

«Mon bon jeune homme, lui dit alors le respectable religieux, vos études
de latin sont-elles terminées?» Et sur la réponse négative de Louis:

«Je le regrette, mon enfant, car c'est une condition essentielle pour
être admis parmi nos frères; mais ne vous découragez pas, retournez dans
votre pays, travaillez avec ardeur, et nous vous recevrons ensuite à
bras ouverts.»

Notre voyageur reprit donc, un peu désenchanté, le chemin de sa patrie:
ce jour-là, ne l'eût-il pas nommé plutôt le chemin de l'exil? Cependant,
il ne tarda pas à sentir que le monastère antique du Grand Saint-Bernard
devait être seulement pour sa vie entière, un doux et lointain souvenir;
que, sur lui, le Seigneur avait d'autres desseins, également
miséricordieux, également ineffables.

       *       *       *       *       *

D'un autre côté, dans la même ville d'Alençon,--quelques années plus
tard--une pieuse jeune fille, au visage agréablement empreint d'une rare
énergie de caractère, Mlle Zélie Guérin, se présentait, accompagnée
de sa mère, à l'Hôtel-Dieu des Soeurs de Saint-Vincent de Paul. Elle
voulait, depuis longtemps déjà, solliciter son admission dans cet asile
de charité; mais dès la première entrevue, la Mère Supérieure, guidée
par l'Esprit-Saint, lui répondit sans hésiter que telle n'était pas la
volonté de Dieu. Zélie rentra donc sous le toit paternel, dans la douce
compagnie de ses chers parents, de sa soeur aînée[6] et de son jeune
frère, dont il sera plus d'une fois question dans le cours de ce récit.

Or, depuis sa démarche infructueuse, la jeune fille faisait bien souvent
dans son coeur cette naïve prière: «Mon Dieu, puisque je ne suis pas
digne d'être votre épouse comme ma soeur chérie, j'entrerai dans
l'état du mariage pour accomplir votre volonté sainte. Alors, je vous en
prie, _donnez-moi beaucoup d'enfants, et qu'ils vous soient tous
consacrés_.»

       *       *       *       *       *

Dans sa miséricordieuse bonté, le Seigneur réservait à cette âme d'élite
le vertueux jeune homme dont nous avons parlé; et, par un concours de
circonstances vraiment providentielles, le 12 juillet 1858, se
célébraient, dans l'église Notre-Dame d'Alençon, leurs noces bénies.

Le soir même de cet heureux jour,--une lettre intime nous l'a
révélé--Louis confia à sa jeune compagne son désir de la regarder
toujours comme une soeur bien-aimée. Mais, après de longs mois,
partageant le rêve de son épouse, il désira comme elle voir leur union
porter des fruits nombreux, afin de les offrir au Seigneur. Il put
redire alors l'admirable prière du chaste Tobie: «_Vous le savez, mon
Dieu, si je prends une épouse sur la terre, c'est par le seul désir
d'une postérité dans laquelle soit béni votre nom dans les siècles des
siècles._»

Sa condescendance plut au Seigneur. De ce parterre choisi germèrent
neuf blanches fleurs, dont quatre, dès le bas âge, allèrent s'ouvrir
dans les jardins célestes, tandis que les cinq autres s'épanouirent plus
tard, soit dans l'Ordre du Carmel, soit dans celui de la Visitation.
Ainsi se réalisa le voeu de leur pieuse mère.

Toutes furent, dès le berceau, consacrées à la Reine des lis, la Vierge
Immaculée. Nous donnons ici leurs noms, faisant remarquer le neuvième et
dernier comme privilégié entre tous, ainsi que, dans les choeurs des
Anges, on distingue au neuvième celui des séraphins.

Marie-Louise, Marie-Pauline, Marie-Léonie, Marie-Hélène, morte à quatre
ans et demi, Marie-Joseph-Louis, Marie-Joseph-Jean-Baptiste,
Marie-Céline, Marie-Mélanie-Thérèse, morte à trois mois,
_Marie-Françoise-Thérèse_.

Les deux enfants du nom de Joseph furent obtenus par la prière et les
larmes. Après la naissance des quatre filles aînées, il fut demandé à
Dieu, par l'intercession de saint Joseph, _un petit missionnaire_; et
bientôt parut ici-bas, plein de sourires et de charmes, le premier
Marie-Joseph. Hélas! il ne fit que se montrer à sa mère... Après cinq
mois d'exil, il s'envolait au sanctuaire des cieux! Suivirent alors
d'autres neuvaines, plus pressantes. A tout prix, il fallait obtenir à
la famille un prêtre, un missionnaire. Mais «_les pensées du Seigneur ne
sont pas nos pensées, ses voies ne sont pas nos voies_». Un nouveau
petit Joseph arriva plein d'espérances; et neuf mois s'étaient à peine
écoulés qu'il s'enfuyait de ce monde, et rejoignait son frère aux
Tabernacles éternels.

Alors ce fut fini. On ne demanda plus de missionnaire. Ah! si, dès ce
temps-là, le voile de l'avenir s'était soulevé un instant, quels élans
de reconnaissance et de joie! Oui, malgré les apparences, le désir de
ces chrétiens d'un autre âge était entièrement comblé; il l'était
surtout dans leur dernière enfant, âme bénie, reine entre ses soeurs,
choisie et privilégiée par excellence. N'a-t-on pas écrit d'elle avec
vérité: «_Thérèse est maintenant un remarquable missionnaire à la parole
puissante et irrésistible, sa vie a un charme qui ne se perdra jamais;
et toute âme qui se laissera prendre à cet hameçon ne restera ni dans
les eaux de la tiédeur, ni dans celles du péché._».......

       *       *       *       *       *

Ses parents eux-mêmes ne sont-ils pas aussi devenus missionnaires?...
Nous lisons aux premières pages de la traduction portugaise de
l'«Histoire d'une Ame» cette touchante dédicace d'un pieux et savant
religieux de la Compagnie de Jésus[7]:

A LA SAINTE ET ÉTERNELLE MÉMOIRE DE LOUIS-JOSEPH-STANISLAS MARTIN ET DE
ZÉLIE GUÉRIN, BIENHEUREUX PARENTS DE SOEUR THÉRÈSE DE L'ENFANT-JÉSUS,
POUR SERVIR D'EXEMPLE A TOUS LES PARENTS CHRÉTIENS.

Bien loin de soupçonner cet apostolat futur, ils le préparaient
cependant à leur insu par une vie toujours plus parfaite.

L'épreuve les visita bien des fois, mais une résignation pleine d'amour
était leur seule réponse au Dieu, toujours Père, qui n'abandonne jamais
ses enfants.

Chaque aurore les voyait au pied des saints autels. Ils s'agenouillaient
ensemble au banquet sacré, observaient rigoureusement les abstinences et
jeûnes de l'Eglise, gardaient avec une fidélité absolue le repos du
dimanche et faisaient des lectures saintes leurs délassements préférés.
Ils priaient en commun, à la façon touchante du vénérable aïeul, le
capitaine Martin, qu'on ne pouvait, sans pleurer, entendre réciter le
Pater.

Les grandes vertus chrétiennes brillaient à ce foyer. L'aisance n'y
introduisait pas le luxe, on ne s'y départait jamais d'une simplicité
toute patriarcale.

«_Dans quelle illusion vivent la plupart des hommes!_ répétait souvent
Madame Martin, _possèdent-ils des richesses? ils veulent aussitôt des
honneurs; et s'ils les obtiennent, ils sont encore malheureux; car
jamais le coeur qui cherche autre chose que Dieu n'est satisfait._»

Toutes ses ambitions maternelles regardaient les Cieux. «_Quatre de mes
enfants sont déjà bien placés_, écrivait-elle, _et les autres, oui, les
autres iront aussi dans ce royaume céleste, chargés de plus de mérites
puisqu'ils auront plus longtemps combattu..._»

La charité, sous toutes ses formes, devenait l'écoulement de cette
pureté de vie et de ces sentiments généreux. Les deux époux prélevaient
chaque année, sur le fruit de leurs travaux, une forte somme pour
l'oeuvre de la Propagation de la Foi. Ils soulageaient les pauvres
dans leur détresse et les servaient de leurs propres mains. On a vu le
père de famille, à l'exemple du bon Samaritain, relever sans honte un
ouvrier, gisant ivre-mort dans une rue fréquentée, prendre sa boîte
d'outils, lui offrir l'appui de son bras et, tout en lui faisant une
douce remontrance, le conduire à sa demeure.

Il en imposait aux blasphémateurs qui, sur une simple observation, se
taisaient en sa présence.

Jamais les petitesses du respect humain ne diminuèrent les grandeurs de
son âme. En quelque compagnie qu'il fût, il saluait toujours le Saint
Sacrement en passant devant une église. Il saluait de même, par respect
pour le caractère sacerdotal, tout prêtre qu'il rencontrait sur son
chemin.

Citons enfin un dernier exemple de la bonté de son coeur:

Ayant vu dans une gare un malheureux épileptique, mourant de faim, sans
argent pour regagner son pays, Monsieur Martin fut ému de compassion,
prit son chapeau, y déposa une première aumône, et s'en alla quêter à
tous les voyageurs. Les pièces pleuvaient dans la bourse improvisée, et
le malade, touché de tant de bonté, pleurait de reconnaissance.

En récompense de si rares vertus, toutes les bénédictions de Dieu
s'attachaient aux pas de son fidèle serviteur. Dès l'année 1871, il put
quitter sa maison de bijouterie et se retirer dans sa nouvelle
habitation, rue Saint-Blaise. La fabrication de dentelles, dites «point
d'Alençon», commencée par Madame Martin, fut alors uniquement continuée.

C'est dans cette maison de la rue Saint-Blaise que devait éclore notre
céleste fleur; nous l'appelons ainsi, parce qu'elle-même donna pour
titre au manuscrit de sa Vie: «HISTOIRE PRINTANIÈRE D'UNE PETITE FLEUR
BLANCHE.» Elle ne devait pas, en effet, connaître d'automne, encore
moins d'hiver avec ses nuits glacées...

Pourtant ce fut en plein hiver, le 2 janvier 1873, qu'elle prit
naissance au sein de la famille bénie dont nous avons parlé. Par une
délicatesse toute providentielle pour ses deux soeurs aînées,--alors
pensionnaires à la Visitation du Mans--cette date tombait pendant les
vacances; aussi, quel ne fut pas leur bonheur lorsque, vers minuit, le
bon père, montant d'un pas léger jusqu'à leur chambre, s'écria d'un ton
joyeux: «Enfants, vous avez une petite soeur!» Cependant, cette fois
encore, il espérait, sans trop se l'avouer, un petit missionnaire! Mais
la déception ne fut pas grande, et l'on reçut cette dernière enfant
comme un présent du Ciel. «C'était le _bouquet_», disait plus tard son
bien-aimé père. Il l'appelait encore et surtout «_sa petite reine_»,
quand il n'ajoutait pas ces titres pompeux: «de France et de Navarre».

La petite reine, on le voit, fut bien accueillie; et, comme elle venait
au monde dans le temps de Noël, les anges chantèrent aussi sur son
berceau; ils empruntèrent pour cet office la voix d'un enfant pauvre qui
vint, ce jour-là même, sonner timidement à la porte de l'heureuse
demeure, remettant un papier sur lequel étaient écrits ces vers:

   _Souris et grandis vite,
    Au bonheur tout t'invite:
    Tendres soins, tendre amour...
    Oui, souris à l'aurore,
    Bouton qui viens d'éclore:_
    TU SERAS ROSE UN JOUR!...

C'était un doux présage, une prophétie gracieuse; en effet, le bouton
devint une rose d'amour, mais pour de courts instants, «_l'espace d'un
matin!_»

En attendant, il souriait à la vie, et tout le monde lui rendait ses
sourires. Le 4 janvier, on le porta solennellement à l'église Notre-Dame
pour recevoir la divine rosée du baptême, lui donnant pour marraine sa
soeur aînée Marie, avec les noms déjà désignés de
MARIE-FRANÇOISE-THÉRÈSE. Jusque-là, tout était joie et bonheur; mais
bientôt, sur sa tige délicate, le tendre bouton se pencha. Plus
d'espoir! on devait s'attendre à le voir tomber et mourir... «Il faut
s'adresser à saint François de Sales, écrivait la tante Visitandine, et
promettre, si l'enfant guérit, de l'appeler de son second nom:
«_Françoise_». Ce fut un glaive pour le coeur de sa mère. Penchée sur
le berceau de sa _Thérèse_ chérie, elle attendait, pour ainsi dire, le
dernier moment, se disant en elle-même: «Lorsque tout espoir va me
sembler perdu, alors seulement je vais faire cette promesse de l'appeler
Françoise.»

Le doux François de Sales déclina l'honneur à la sainte Réformatrice du
Carmel: l'enfant revint à la vie et s'appela définitivement THÉRÈSE. Il
fallut néanmoins assurer sa guérison par un grand sacrifice: l'envoyer à
la campagne et lui trouver une nourrice. Alors le «_petit bouton de
rose_» se redressa sur sa tige, il devint fort et vigoureux, les mois de
l'exil passèrent vite; puis on le remit frais et charmant dans les bras
de sa vraie mère.




Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus ET DE LA SAINTE FACE

HISTOIRE D'UNE AME ÉCRITE PAR ELLE-MÊME

1873-1897


    «_Je suis venu apporter le feu sur la terre, et quel est mon désir,
    sinon qu'on l'allume?_» Lucæ, XII, 49.

      Rappelle-toi cette très douce flamme
      Que tu voulais allumer da les coeurs;
      Ce feu du ciel, tu l'as mis en mon âme,
      Je veux aussi répandre ses ardeurs.
    Une faible étincelle, ô mystère de vie!
    Suffit pour allumer un immense incendie.
        Que je veux, ô mon Dieu,
        Porter au loin ton feu,
          Rappelle-toi!

       SR THÉRÈSE DE L'ENFANT-JÉSUS.

[Illustration: LA COUPE DE MON COEUR DÉBORDE. LE BONHEUR ET LA GRÂCE
M'ACCOMPAGNERONT TOUS LES JOURS DE MA VIE. Ps. XXIII]




CHAPITRE IER

Les premières notes d'un cantique d'amour. Le coeur d'une mère.
Souvenirs de deux à quatre ans.


C'est à vous, ma Mère vénérée, que je viens confier l'_histoire de mon
âme_. Le jour où vous me l'avez demandée, il me semblait que cela
dissiperait mon coeur; mais depuis, Jésus m'a fait sentir qu'en
obéissant simplement je lui serais agréable. Je vais donc commencer à
chanter ce que je dois redire éternellement: _les miséricordes du
Seigneur!..._

Avant de prendre la plume, je me suis agenouillée devant la statue de
Marie[8]: celle qui a donné à ma famille tant de preuves des maternelles
préférences de la Reine du ciel; je l'ai suppliée de guider ma main,
afin de ne pas tracer une seule ligne qui ne lui soit agréable. Ensuite,
ouvrant le saint Evangile, mes yeux sont tombés sur ces mots: «_Jésus,
étant monté sur une montagne, appela à lui ceux qu'il lui plut._»[9]
Voilà bien le mystère de ma vocation, de ma vie tout entière; et surtout
le mystère des privilèges de Jésus sur mon âme. Il n'appelle pas ceux
qui en sont dignes, mais ceux qu'il lui plaît. Comme le dit saint Paul:
«_Dieu a pitié de qui il veut, et il fait miséricorde à qui il veut
faire miséricorde[10]. Ce n'est donc pas l'ouvrage de celui qui veut, ni
de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde._»[11]

Longtemps je me suis demandé pourquoi le bon Dieu avait des préférences,
pourquoi toutes les âmes ne recevaient pas une égale mesure de grâces.
Je m'étonnais de le voir prodiguer des faveurs extraordinaires à de
grands pécheurs comme saint Paul, saint Augustin, sainte Madeleine et
tant d'autres qu'il forçait, pour ainsi dire, à recevoir ses grâces. Je
m'étonnais encore, en lisant la vie des saints, de voir Notre-Seigneur
caresser du berceau à la tombe certaines âmes privilégiées, sans laisser
sur leur passage aucun obstacle qui les empêchât de s'élever vers lui,
ne permettant jamais au péché de ternir l'éclat immaculé de leur robe
baptismale. Je me demandais pourquoi les pauvres sauvages, par exemple,
mouraient en grand nombre sans même avoir entendu prononcer le nom de
Dieu.

Jésus a daigné m'instruire de ce mystère. Il a mis devant mes yeux le
livre de la nature, et j'ai compris que toutes les fleurs créées par lui
sont belles, que l'éclat de la rose et la blancheur du lis n'enlèvent
pas le parfum de la petite violette, n'ôtent rien à la simplicité
ravissante de la pâquerette. J'ai compris que, si toutes les petites
fleurs voulaient être des roses, la nature perdrait sa parure
printanière, les champs ne seraient plus émaillés de fleurettes.

Ainsi en est-il dans le monde des âmes, ce jardin vivant du Seigneur. Il
a trouvé bon de créer les grands saints qui peuvent se comparer aux lis
et aux roses; mais il en a créé aussi de plus petits, lesquels doivent
se contenter d'être des pâquerettes ou de simples violettes destinées à
réjouir ses regards divins lorsqu'il les abaisse à ses pieds. Plus les
fleurs sont heureuses de faire sa volonté, plus elles sont parfaites.

J'ai compris autre chose encore... J'ai compris que l'amour de
Notre-Seigneur se révèle aussi bien dans l'âme la plus simple, qui ne
résiste en rien à ses grâces, que dans l'âme la plus sublime. En effet,
le propre de l'amour étant de s'abaisser, si toutes les âmes
ressemblaient à celles des saints Docteurs qui ont illuminé l'Eglise, il
semble que le bon Dieu ne descendrait point assez bas en venant jusqu'à
elles. Mais il a créé l'enfant qui ne sait rien et ne fait entendre que
de faibles cris; il a créé le pauvre sauvage n'ayant pour se conduire
que la loi naturelle; et c'est jusqu'à leurs coeurs qu'il daigne
s'abaisser!

Ce sont là _les fleurs des champs_ dont la simplicité le ravit; et, par
cette action de descendre aussi bas, le Seigneur montre sa grandeur
infinie. De même que le soleil éclaire à la fois le cèdre et la petite
fleur; de même l'Astre divin illumine particulièrement chacune des
âmes, grande ou petite, et tout correspond à son bien: comme dans la
nature, les saisons sont disposées de manière à faire éclore, au jour
marqué, la plus humble pâquerette.

       *       *       *       *       *

Sans doute, ma Mère, vous vous demandez avec étonnement où je veux en
venir; car, jusqu'ici, je n'ai rien dit encore qui ressemble à
l'histoire de ma vie; mais ne m'avez-vous pas ordonné d'écrire sans
contrainte ce qui me viendrait naturellement à la pensée? Ce n'est donc
pas _ma vie_ proprement dite que vous trouverez dans ces pages; ce sont
_mes pennées_ sur les grâces que Notre-Seigneur a daigné m'accorder.

Je me trouve à une époque de mon existence où je puis jeter un regard
sur le passé; mon âme s'est mûrie dans le creuset des épreuves
intérieures et extérieures. Maintenant, comme la fleur après l'orage, je
relève la tête, et je vois que se réalisent pour moi les paroles du
psaume:

«_Le Seigneur est mon Pasteur, je ne manquerai de rien. Il me lait
reposer dans des pâturages agréables et fertiles; Il me conduit
doucement le long des eaux. Il conduit mon âme sans la fatiguer... Mais,
lors même que je descendrais dans la vallée de l'ombre de la mort, je ne
craindrais aucun mal, parce que vous serez avec moi, Seigneur[12]!_»

Oui, toujours le Seigneur a été pour moi _compatissant et rempli de
douceur, lent à punir, et abondant en miséricordes_[13]! Aussi,
j'éprouve un réel bonheur à venir chanter près de vous, ma Mère, ses
ineffables bienfaits. C'est pour _vous seule_ que je vais écrire
l'histoire de _la petite fleur_ cueillie par Jésus; cette pensée
m'aidera à parler avec abandon, sans m'inquiéter ni du style, ni des
nombreuses digressions que je vais faire; un coeur de mère comprend
toujours son enfant, alors même qu'il ne sait que bégayer. Je suis donc
sûre d'être comprise et devinée.

Si une petite fleur pouvait parler, il me semble qu'elle dirait
simplement ce que le bon Dieu a fait pour elle, sans essayer de cacher
ses dons. Sous prétexte d'humilité, elle ne dirait pas qu'elle est
disgracieuse et sans parfum, que le soleil a terni son éclat, que les
orages ont brisé sa tige, alors qu'elle reconnaîtrait en elle-même tout
le contraire.

La fleur qui va raconter son histoire se réjouit d'avoir à publier les
prévenances tout à fait gratuites de Jésus. Elle reconnaît que rien
n'était capable en elle d'attirer ses divins regards; que sa miséricorde
seule l'a comblée de biens. C'est lui qui l'a fait naître en une terre
sainte et comme tout imprégnée d'un parfum virginal; c'est lui qui l'a
fait précéder de _huit lis_ éclatants de blancheur. Dans son amour, il a
voulu la préserver du souffle empoisonné du monde: à peine sa corolle
commençait-elle à s'entr'ouvrir, que ce bon Maître la transplanta sur la
montagne du Carmel, dans le jardin choisi de la Vierge Marie.

Je viens, ma Mère, de résumer en peu de mots ce que le bon Dieu a fait
pour moi; maintenant je vais entrer dans le détail de ma vie d'enfant:
je sais que, là où tout autre ne verrait qu'un récit ennuyeux, votre
coeur maternel trouvera des charmes.

       *       *       *       *       *

Dans l'_histoire de mon âme_ jusqu'à mon entrée au Carmel, je distingue
trois périodes bien marquées: la première, malgré sa courte durée, n'est
pas la moins féconde en souvenirs; elle s'étend depuis l'éveil de ma
raison jusqu'au départ de ma mère chérie pour la patrie des cieux;
autrement dit: jusqu'à mon âge de quatre ans et huit mois.

Le bon Dieu m'a fait la grâce d'ouvrir mon intelligence de très bonne
heure, et de graver si profondément dans ma mémoire les souvenirs de
mon enfance que ces événements passés me semblent d'hier. Sans doute,
Jésus voulait me faire connaître et apprécier la mère incomparable qu'il
m'avait donnée. Hélas! sa main divine me l'enleva bientôt pour la
couronner dans le ciel.

Toute ma vie, le Seigneur s'est plu à m'entourer d'amour; mes premiers
souvenirs sont empreints des sourires et des caresses les plus tendres.
Mais s'il avait placé près de moi tant d'amour, il en avait mis aussi
dans mon petit coeur, le créant affectueux et sensible. On ne peut se
figurer combien je chérissais mon père et ma mère; je leur témoignais ma
tendresse de mille manières, car j'étais très expansive; toutefois, les
moyens que j'employais alors me font rire aujourd'hui quand j'y pense.

Vous avez voulu, ma Mère, me mettre entre les mains les lettres de
maman, adressées en ce temps-là à ma soeur Pauline, pensionnaire à la
Visitation du Mans; je me souviens parfaitement des traits qu'elles
contiennent; mais il me sera plus facile de citer simplement certains
passages de ces lettres charmantes, souvent trop élogieuses à mon égard,
étant dictées par l'amour maternel.

A l'appui de ce que je disais sur la manière de témoigner mon affection
à mes parents, voici un mot de ma mère:

     Le bébé est un lutin sans pareil, qui vient me caresser en me
     souhaitant la mort! «_Oh! que je voudrais bien que tu mourrais, ma
     pauvre petite mère!_» On la gronde, mais elle s'excuse d'un air
     tout étonné en disant: «_C'est pourtant pour que tu ailles au ciel,
     puisque tu dis qu'il faut mourir pour y aller!_» Elle souhaite de
     même la mort à son père quand elle est dans _ses excès d'amour_.

     Cette pauvre mignonne ne veut point me quitter; elle est
     continuellement près de moi et me suit avec bonheur, surtout au
     jardin. Quand je n'y suis pas, elle refuse d'y rester et pleure
     tant qu'on est obligé de me la ramener. De même, elle ne monterait
     pas l'escalier toute seule, à moins de m'appeler à chaque marche:
     _Maman! maman!_ Autant de marches, autant de _maman!_ et si par
     malheur j'oublie de répondre une seule fois: «Oui, ma petite
     fille!» elle en reste là, sans avancer ni reculer.

J'allais atteindre ma troisième année, quand ma mère écrivait:

... La petite Thérèse me demandait l'autre jour si elle irait au
     ciel: «Oui, si tu es bien sage», lui ai-je répondu.--«_Ah! maman_,
     reprit-elle alors, _si je n'étais pas mignonne, j'irais donc en
     enfer? mais moi je sais bien ce que je ferais: je m'envolerais avec
     toi qui serais au ciel; puis tu me tiendrais bien fort dans tes
     bras. Comment le bon Dieu ferait-il pour me prendre?_» J'ai vu dans
     son regard qu'elle était persuadée que le bon Dieu ne lui pouvait
     rien, si elle se cachait dans les bras de sa mère.

     Marie aime beaucoup sa petite soeur. C'est une enfant qui nous
     donne à tous bien des joies; elle est d'une franchise
     extraordinaire: c'est charmant de la voir courir après moi pour me
     faire sa confession. «_Maman, j'ai poussé Céline une fois, je l'ai
     battue une fois; mais je ne recommencerai plus._»

     Aussitôt qu'elle a fait le moindre malheur, il faut que tout le
     monde le sache: hier, ayant déchiré sans le vouloir un petit coin
     de tapisserie, elle s'est mise dans un état à faire pitié; puis il
     fallait bien vite le dire à son père. Lorsqu'il est rentré quatre
     heures après, personne n'y pensait plus; mais elle est accourue
     vers Marie, lui disant: «_Raconte vite à papa que j'ai déchiré le
     papier._» Elle se tenait là, comme une criminelle qui attend sa
     condamnation; mais elle a dans sa petite idée qu'on va lui
     pardonner plus facilement si elle s'accuse.

En trouvant ici le nom de mon cher petit père, je suis amenée
naturellement à certains souvenirs bien joyeux. Quand il rentrait, je
courais invariablement au-devant de lui et m'asseyais sur une de ses
bottes; alors il me promenait ainsi, tant que je le voulais, dans les
appartements et dans le jardin. Maman disait en riant qu'il faisait
toutes mes volontés: «Que veux-tu, répondait-il, c'est _la reine_!» Puis
il me prenait dans ses bras, m'élevait bien haut, m'asseyait sur son
épaule, m'embrassait et me caressait de toutes manières.

Cependant je ne puis dire qu'il me gâtait. Je me rappelle très bien
qu'un jour où je me balançais en folâtrant, mon père vint à passer et
m'appela, disant: «Viens m'embrasser, ma petite reine!» Contre mon
habitude, je ne voulus point bouger et répondis d'un air mutin:
«Dérange-toi, papa!» Il ne m'écouta pas et fit bien. Marie était là.
«Petite mal élevée, me dit-elle, que c'est vilain de répondre ainsi à
son père!» Aussitôt je sortis de ma fatale balançoire; la leçon n'avait
que trop bien porté! Toute la maison retentit de mes cris de contrition;
je montai vite l'escalier, et cette fois je n'appelai point _maman_ à
chaque marche; je ne pensais qu'à trouver papa, à me réconcilier avec
lui, ce qui fut bien vite fait.

Je ne pouvais supporter la pensée d'avoir affligé mes bien-aimés
parents; reconnaître mes torts était l'affaire d'un instant, comme le
prouve encore ce trait d'enfance raconté si naturellement par ma mère
elle-même:

     Un matin, je voulus embrasser la petite Thérèse avant de descendre;
     elle paraissait profondément endormie; je n'osais donc la
     réveiller, quand Marie me dit: «Maman, elle fait semblant de
     dormir, j'en suis sûre.» Alors je me penchai sur son front pour
     l'embrasser; mais elle se cacha aussitôt sous sa couverture en me
     disant d'un air d'enfant gâté: «_Je ne veux pas qu'on me
     voie._»--Je n'étais rien moins que contente, et le lui fis sentir.
     Deux minutes après je l'entendais pleurer, et voilà que bientôt, à
     ma grande surprise, je l'aperçois à mes côtés! Elle était sortie
     toute seule de son petit lit, avait descendu l'escalier pieds nus,
     embarrassée dans sa chemise de nuit plus longue qu'elle. Son petit
     visage était couvert de larmes.--«_Maman_, me dit-elle en se jetant
     à mes genoux, _maman, j'ai été méchante, pardonne-moi!_» Le pardon
     fut vite accordé. Je pris mon chérubin dans mes bras, le pressant
     sur mon coeur et le couvrant de baisers.

[Illustration: THÉRÈSE ENFANT ET SA MÈRE]

    De Maman j'aimais le sourire;
    Son regard profond semblait dire:
    "L'Eternité me ravit et m'attire...
    Je vais aller dans le Ciel bleu
    Voir Dieu!"

Je me souviens aussi de l'affection bien grande que j'avais dès ce
temps-là pour ma soeur aînée, Marie, qui venait de terminer ses études
à la Visitation. Sans en avoir l'air, je faisais attention à tout ce qui
se passait et se disait autour de moi; il me semble que je jugeais les
choses comme maintenant. J'écoutais attentivement ce qu'elle apprenait à
Céline; pour obtenir la faveur d'être admise dans sa chambre pendant des
leçons, j'étais bien sage et je lui obéissais en tout; aussi me
comblait-elle de cadeaux qui, malgré leur peu de valeur, me faisaient un
extrême plaisir.

Je puis dire que mes deux grandes soeurs me rendaient bien fière!
Mais, comme Pauline me paraissait si loin, je ne rêvais qu'elle du matin
au soir. Lorsque je commençais seulement à parler, et que maman me
demandait: «A quoi penses-tu?» la réponse était invariable: «A Pauline!»
Quelquefois j'entendais dire que Pauline serait religieuse; alors, sans
trop savoir ce que c'était, je pensais: «_Moi aussi, je serai
religieuse!_» C'est là un de mes premiers souvenirs; et depuis je n'ai
jamais changé de résolution. Ce fut donc l'exemple de cette soeur
chérie qui, dès l'âge de deux ans, m'entraîna vers l'Epoux des vierges.

O ma Mère, que de douces réflexions je voudrais vous confier ici, sur
mes rapports avec Pauline! mais ce serait trop long.

Ma chère petite Léonie tenait aussi une bien grande place dans mon
coeur; elle m'aimait beaucoup. Le soir, en revenant de ses leçons,
elle voulait me garder quand toute la famille était en promenade; il me
semble entendre encore les gentils refrains qu'elle chantait de sa douce
voix pour m'endormir. Je me souviens parfaitement de sa première
communion. Je me rappelle aussi la petite fille pauvre, sa compagne, que
ma mère avait habillée, suivant l'usage touchant des familles aisées
d'Alençon. Cette enfant ne quitta pas Léonie un seul instant de ce beau
jour; et, le soir au grand dîner, on la mit à la place d'honneur. Hélas!
j'étais trop petite pour rester à ce pieux festin; mais j'y participai
un peu, grâce à la bonté de papa qui vint lui-même, au dessert, apporter
à sa petite reine un morceau de la pièce montée.

Maintenant il me reste à parler de Céline, la petite compagne de mon
enfance. Pour elle, les souvenirs sont en telle abondance que je ne sais
lesquels choisir. Nous nous entendions parfaitement toutes les deux;
mais j'étais bien plus vive et bien moins naïve qu'elle. Voici une
lettre qui vous montrera, ma Mère, combien Céline était douce, et moi
méchante. J'avais alors près de trois ans et Céline six ans et demi.

     Ma petite Céline est tout à fait portée à la vertu; pour le _petit
     furet_, on ne sait pas trop comment ça fera; c'est si petit, si
     étourdi! C'est une enfant très intelligente; mais elle est bien
     moins douce que sa soeur, et surtout d'un entêtement presque
     invincible. Quand elle dit _non_, rien ne peut la faire céder; on
     la mettrait une journée dans la cave sans obtenir un _oui_ de sa
     part; elle y coucherait plutôt!

J'avais encore un défaut dont ma mère ne parle pas dans ses lettres:
c'était un grand amour-propre. En voici seulement deux exemples:

Un jour, voulant connaître sans doute jusqu'où irait mon orgueil, elle
me dit en souriant: «Ma petite Thérèse, si tu veux baiser la terre je
vais te donner un sou.» Un sou, cela valait pour moi toute une fortune.
Pour le gagner dans la circonstance, je n'avais guère besoin d'abaisser
ma grandeur, car ma petite taille ne mettait pas une distance
considérable entre moi et la terre; cependant ma fierté se révolta, et,
me tenant bien droite, je répondis à maman: «Oh! non, ma petite mère,
j'aime mieux ne pas avoir de sou.»

Une autre fois, nous devions aller à la campagne chez des amis. Maman
dit à Marie de me mettre ma plus jolie toilette, mais de ne pas me
laisser les bras nus. Je ne soufflai mot, et montrai même l'indifférence
que doivent avoir les enfants de cet âge; mais intérieurement je me
disais: «Pourtant, comme j'aurais été bien plus gentille avec mes petits
bras nus!»

Avec une semblable nature, je me rends parfaitement compte que, si
j'avais été élevée par des parents sans vertu, je serais devenue très
méchante, et peut-être même aurais-je couru à ma perte éternelle. Mais
Jésus veillait sur sa petite fiancée; il fit tourner à son avantage tous
ses défauts, qui, réprimés de bonne heure, lui servirent à grandir dans
la perfection. En effet, comme j'avais de l'amour-propre et aussi
l'amour du bien, il suffisait que l'on me dît une seule fois: «Il ne
faut pas faire telle chose», pour que je n'eusse plus envie de
recommencer. Je vois avec plaisir dans les lettres de ma chère maman,
qu'en avançant en âge je lui donnais plus de consolation; n'ayant sous
les yeux que de bons exemples, je voulais naturellement les suivre.
Voici ce qu'elle écrivait en 1876:

     Jusqu'à Thérèse qui veut se mêler de faire des sacrifices. Marie a
     donné à ses petites soeurs un chapelet fait exprès pour compter
     leurs pratiques de vertu; elles font ensemble de véritables
     conférences spirituelles très amusantes. Céline disait l'autre
     jour: «Comment cela se fait-il que le bon Dieu soit dans une si
     petite hostie?» Thérèse lui a répondu: «_Ce n'est pas si étonnant,
     puisque le bon Dieu est tout-puissant!_»--«Et qu'est-ce que ça veut
     dire tout-puissant?»--«_Ça veut dire qu'il fait tout ce qu'il
     veut!_»

     Mais le plus curieux encore, c'est de voir Thérèse mettre la main
     cent fois par jour dans sa petite poche pour tirer une perle à son
     chapelet toutes les fois qu'elle fait un sacrifice.

     Ces deux enfants sont inséparables et se suffisent pour se récréer.
     La nourrice a donné à Thérèse un coq et une poule de la petite
     espèce; vite le bébé a donné le coq à sa soeur. Tous les jours,
     après le dîner, celle-ci va prendre son coq, elle l'attrape tout
     d'un coup ainsi que la poule; puis les voilà qui viennent s'asseoir
     au coin du feu; elles s'amusent ainsi fort longtemps.

     Un matin, Thérèse s'est avisée de sortir de son petit lit pour
     aller coucher avec Céline; la bonne la cherchait pour l'habiller;
     elle l'aperçoit enfin, et la petite lui dit, en embrassant sa
     soeur et la serrant bien fort dans ses bras: «_Laissez-moi, ma
     pauvre Louise, vous voyez bien que toutes les deux, on est comme
     les petites poules blanches, on ne peut pas se séparer!_»

Il est bien vrai que je ne pouvais rester sans Céline; j'aimais mieux
sortir de table avant d'avoir fini mon dessert que de ne pas la suivre
aussitôt qu'elle se levait. Me tournant alors dans ma grande chaise
d'enfant, je voulais descendre bien vite et puis nous allions jouer
ensemble.

Le dimanche, comme j'étais trop petite pour aller aux offices, maman
restait à me garder. En cette circonstance, je montrais une grande
sagesse, ne marchant que sur le bout des pieds; mais aussitôt que
j'entendais la porte s'ouvrir, c'était une explosion de joie sans
pareille; je me précipitais au-devant de ma jolie petite soeur, et je
lui disais: «O Céline! donne-moi bien vite du pain bénit!» Un jour, elle
n'en avait pas!... comment faire? Je ne pouvais m'en passer; j'appelais
ce festin, _ma messe_. Une idée lumineuse me traversa l'esprit: «Tu n'as
pas de pain bénit, eh bien, _fais-en!_» Elle ouvrit alors le placard,
prit le pain, en coupa une bouchée, et, récitant dessus un _Ave Maria_
d'un ton solennel, me le présenta triomphante. Et moi, faisant le signe
de la croix, je le mangeai avec une grande dévotion, lui trouvant tout à
fait le goût du pain bénit.

Un jour, Léonie, se trouvant sans doute trop grande pour jouer à la
poupée, vint nous trouver toutes les deux avec une corbeille remplie de
robes, de jolis morceaux d'étoffe et autres garnitures, sur lesquels
ayant couché sa poupée, elle nous dit: «Tenez, mes petites soeurs,
choisissez!» Céline regarda et prit un peloton de ganse. Après un moment
de réflexion, j'avançai la main à mon tour en disant: «_Je choisis
tout!_» et j'emportai corbeille et poupée sans autre cérémonie.

Ce trait de mon enfance est comme le résumé de ma vie entière. Plus
tard, lorsque la perfection m'est apparue, j'ai compris que pour devenir
une sainte il fallait beaucoup souffrir, rechercher toujours ce qu'il y
a de plus parfait et s'oublier soi-même. J'ai compris que, dans la
sainteté, les degrés sont nombreux, que chaque âme est libre de répondre
aux avances de Notre-Seigneur, de faire peu ou beaucoup pour son amour;
en un mot, de _choisir_ entre les sacrifices qu'il demande. Alors, comme
aux jours de mon enfance, je me suis écriée: «Mon Dieu, je choisis tout!
je ne veux pas être sainte à moitié; cela ne me fait pas peur de
souffrir pour vous, je ne crains qu'une chose, c'est de garder ma
volonté; prenez-la, car _je choisis tout_ ce que vous voulez!»

Mais je m'oublie, ma Mère bien-aimée; je ne dois pas encore vous parler
de ma jeunesse, j'en suis au petit bébé de trois et quatre ans.

Je me souviens d'un songe que j'ai fait à cet âge et qui s'est gravé
profondément dans ma mémoire:

J'allais me promener seule au jardin, quand j'aperçus tout à coup,
auprès de la tonnelle, deux affreux petits diables qui dansaient sur un
baril de chaux avec une agilité surprenante, malgré des fers pesants
qu'ils avaient aux pieds. Ils jetèrent d'abord sur moi des yeux
flamboyants; puis, comme saisis de crainte, je les vis se précipiter en
un clin d'oeil au fond du baril, sortir ensuite par je ne sais quelle
issue, courir et se cacher finalement dans la lingerie qui donnait de
plain-pied sur le jardin. Les trouvant si peu braves, je voulus savoir
ce qu'ils allaient faire; et, dominant ma première frayeur, je
m'approchai de la fenêtre... Les pauvres diablotins étaient là, courant
sur les tables et ne sachant comment fuir mon regard. De temps en temps
ils s'approchaient, guettaient par les carreaux d'un air inquiet; puis,
voyant que j'étais toujours là, ils recommençaient à courir comme des
désespérés.

Sans doute, ce rêve n'a rien d'extraordinaire; je crois, cependant, que
le bon Dieu s'en est servi, afin de me prouver qu'une âme en état de
grâce n'a rien à craindre des démons qui sont des lâches, capables de
fuir devant le regard d'un enfant.

O ma Mère, que j'étais heureuse à cet âge! Non seulement je commençais à
jouir de la vie; mais la vertu avait pour moi des charmes. Je me
trouvais, il me semble, dans les mêmes dispositions qu'aujourd'hui,
ayant déjà un très grand empire sur toutes mes actions. Ainsi, j'avais
pris l'habitude de ne jamais me plaindre quand on m'enlevait ce qui
était à moi; ou bien, lorsque j'étais accusée injustement, je préférais
me taire que de m'excuser. Il n'y avait en cela aucun mérite de ma part;
je le faisais naturellement.

Ah! comme elles ont passé rapidement ces années ensoleillées de ma
petite enfance, et quelle douce et suave empreinte elles ont laissée
dans mon âme! Je me rappelle avec bonheur les promenades du dimanche où
toujours ma bonne mère nous accompagnait. Je sens encore les impressions
profondes et poétiques qui naissaient dans mon coeur à la vue des
champs de blé émaillés de coquelicots, de bleuets et de pâquerettes.
Déjà, j'aimais les lointains, l'espace, les grands arbres; en un mot,
toute la belle nature me ravissait et transportait mon âme dans les
cieux.

Souvent, pendant ces longues promenades, nous rencontrions des pauvres,
et la petite Thérèse était toujours chargée de leur porter l'aumône; ce
qui la rendait bien heureuse. Souvent aussi, mon bon père, trouvant la
route un peu longue pour sa petite reine, la ramenait au logis, à son
grand déplaisir! Alors, pour la consoler, Céline remplissait de
pâquerettes son joli petit panier et les lui donnait au retour.

Oh! véritablement, tout me souriait sur la terre. Je trouvais des fleurs
sous chacun de mes pas, et mon heureux caractère contribuait aussi à
rendre ma vie agréable; mais une nouvelle période allait s'ouvrir.
Devant être si tôt la fiancée de Jésus, il m'était nécessaire de
souffrir dès mon enfance. De même que les fleurs du printemps commencent
à germer sous la neige et s'épanouissent aux premiers rayons du soleil,
de même la petite fleur dont j'écris les souvenirs a-t-elle dû passer
par l'hiver de l'épreuve, et laisser remplir son tendre calice de la
rosée des pleurs...

[Illustration]

[Illustration: LAISSEZ VENIR A MOI LES PETITS ENFANTS. LE ROYAUME DES
CIEUX EST A CEUX QUI LEUR RESSEMBLENT Marc X]




CHAPITRE II

Mort de sa mère.--Les Buissonnets.--Amour paternel. Première confession.
Les veillées d'hiver.--Vision prophétique.


Tous les détails de la maladie de ma mère sont encore présents à mon
coeur. Je me souviens surtout des dernières semaines qu'elle a passées
sur la terre. Nous étions, Céline et moi, comme de pauvres petites
exilées! Tous les matins Madame X